船山遺書

周易外傳


周易外傳卷一
乾
一

道，體乎物之中以生天下之用者也。物生而有像，象成而有數，數資乎動以起用而有行，行而有得於道而有德。因數以推象，道自然者也，道自然而弗藉於人；乘利用以觀德，德不容已者也，致其不容已而人可相道。道弗藉人，則人與物俱生以俟天之流行，而人廢道；人相道，則擇陰陽之粹以審天地之經，而《易》統天。故《乾》取用之德而不取道之象，聖人所以扶人而成其能也。蓋曆選於陰陽，審其起人之大用者，而通三才之用也。天者像也，乾者德也，是故不言天而言乾也。

且夫天不偏陽，地不偏陰；男不偏陽，女不偏陰；君子不偏陽，小人不偏陰。天地，其位也；陰陽，其材也；乾坤，其德也。材無定位而有德，德善乎材以奠位者也，故曰「天行健」。行，則周乎地外，入乎地中而皆行矣，豈有位哉？是故男德剛而女德柔，君子德明而小人德暗。男女各有魂魄，君子小人各有性情。男不無陰，而以剛奇施者，其致用陽；女不無陽，而以柔偶受者，其致用陰。是故《易》之云乾，云其致用者而已。

由此言之，君子有情而小人有性，明矣。故小人之即於暗也，豈無颎光不昧、知慚思悔之時哉？此則乾之麗於小人者未嘗絕。惟恃其自然，忘其不容已，則乾不絕小人而小人絕乾，故《易》於小人，未嘗不正告焉。穆姜筮佔四德而懼，其驗也。六陽之卦為《乾》，乾為天，《易》不云“天”而云“乾”，用此義也。

或曰：“男不偏陽，女不偏陰，所以使然者天地。天不偏陽，地不偏陰，所以使然者誰也？”

曰：“道也。”

曰：「老氏之言曰：『有物混成，先天地生。』今曰'道使天地然'，是先天地而有道矣；'不偏而成'，是混成矣。然則老子之言信乎？

曰：「非也。道者，天地精粹之用，與天地並行而未有先後者也。使先天地以生，則有有道而無天地之日矣，彼何寓哉？而誰得字之曰道？ ？

「若夫'混成'之云，見其合而不知其合之妙也。故曰'無極而太極'，無極而必太極矣。太極動而生陽，靜而生陰，動靜各有其時，一動一靜，各有其紀，如是者乃謂之道。於陰陽未判之先而混成者，則道病矣，而惡乎其生天地也？

「夫道之生天地者，則即天地之體道者是已。故天體道以為行則健而《乾》，地體道以為勢則順而《坤》，無有先之者矣。體道之全，而行與勢各有其德，無始混而後分矣。 語其分，則有太極而必有靜動之殊矣；語其合，則形器之餘終無有偏焉者，而亦可謂之'混成'矣。

故聖人見道之有在於六陽者，而知其為《乾》之德。知其德之乾，則擇而執之以利用，故曰“君子行此四德者”，故曰“乾，元亨利貞”也。

二

「貞」者，「事之乾」也，信也。於時為冬，於化為藏，於行為土，於德為實，皆信也。

然則四德何以不言智乎？ 《彖》云“大明終始，六位時成”，則言智也。今夫水，火資之以能熟，木資之以能生，金資之以能瑩，土資之以能浹。是故夫智，仁資以知愛之真，禮資以知敬之節，義資以知制之宜，信資以知誠之實；故行乎四德之中，而徹乎六位之終始。終非智則不知終，始非智則不知始。故曰“智譬則巧也”，巧者聖之終也；曰“擇不處仁，焉得智”，擇者仁之始也。是智統四德，而徧歷其位，故曰「時成」。各因其時而藉以成，智亦尊矣。雖然，尊者非用，用者非尊者。其位則寄於四德，而非有專位也。

今夫水，非火則無以濟，非木則無以屯，非金則無以節，非土則無以比。是故夫智，不麗乎仁則察而刻，不麗乎禮則慧而輕，不麗乎義則巧而術，不麗乎信則變而譎，俱無所麗則浮蕩而炫其孤明。幻妄行則君子荒唐，機巧行則細人捭閔。故四德可德，而智不可德；依於四德，效大明之功，而無專位。故曰“君子行此四德者”，知而後行之，行之為貴，而非但知也。

惟不知此，故老氏謂上善之若水，而釋氏以瓶水青天之月為妙悟之宗。其下者則刑名之察，權謀之機，皆崇智以廢德。乃知《大易》之教，為法天正人之極則也。子曰：「逝者如斯夫，不捨晝夜。」夫逝者逝矣，而將據之以為德乎？

三

先儒之言“元”曰：“天下之物，原其所自，未有不善。成而後有敗，敗非先成者也；有得而後有失，非得而何以有失也？”

請為之釋曰：“原其所自，未有不善”，則既推美於大始矣。抑據成敗得失以徵其後先，則是刑名器數之說，非以言德矣。

《文言》曰：「元者，善之長也。」就善而言，元固為之長矣。比敗以觀成，立失以知得，則事之先，而豈善之長乎？ 《彖》曰：「大哉乾元，萬物資始。」元者，統大始之德，居物生之先者也。成必有造之者，得必有予之者，已臻於成與得矣，是人事之究竟，豈生生之大始乎？

有木而後有車，有土而後有器，車器生於木土，為所生者為之始。揉之斫之，埏之埴之，車器乃成，而後人乃得之。既成既得，物之利用者也，故曰「利物和義」。成得之未敗失者，利物之義也。

夫一陰一陽之始，方繼乎善，初成乎性。天人授受往來之際，止此生理為之初始。故推善之所自生，而讚其德曰「元」。成性以還，凝命在躬，元德紹仁之名乃立。天理日流，初終無間，亦日生於人心。惟嗜欲薄而心牖開，則資始之元亦日新而與心遇，非但在始生之俄公頃。而程子「雞雛觀仁」之說，未為周徧。要其胥為所得所成之本原，而非從功名利賴之已然者，爭敗失之先，則一也。意者，立成敗得失之衡，以破釋氏之淫辭邪？則得之爾矣。

釋氏之言，銷總、別、同、異、成、壞之六相，使之相參相入，而曰「一念緣起無生」。蓋欲齊成敗得失於一致，以立真空之宗。而不知敗者敗其所成，失者失其所得，則失與敗因得與成而見，在事理之已然，有不容昧者。故獎成與得，以著天理流行之功效，使知敗與失者，皆人情弱喪之積，而非事理之所固有，則雙泯理事、捐棄倫物之邪說，不足以立。雖然，於以言資始之“元”，則未也。

是故合成敗、齊得失以為宗，釋氏「緣起」之旨也。執成敗、據得失以為本，法家「名實」之論也。執其固然，忘其所以然，而天下之大本不足以立；以成為始，以得為德，而生生之仁不著，吾懼夫執此說者之始於義而終於利矣。

夫功於天下，利於民物，亦仁者之所有事。而以為資始之大用即此在焉，則「享其利者為有德」；亦且不知君子正誼明道之志，未嘗擯失與敗而以為非道之存，況天之育萬物而非以為功者哉！ 「元」者仁也，「善之長」也，君子之以長人者也。成敗得失，又奚足論之有！

四

《易》之有位也，有同異而後有貴賤，有應感而後有從違。若夫《乾》，則六陽均而成像者也。合六如一，不見其異；六均一致，不相為感；故曰「大明終始」。終始不殊，六龍皆禦矣。

惟既已成乎卦也，則亦有其序也。不名之為貴賤，而名之曰先後。先後者時也，故曰「六位時成」。君子之安其序也，必因其時。先時不爭，後時不失，盡道時中以俟命也。

乃均之為龍德，則固不可得而貴賤之。初者，時之「潛」也；二者，時之「見」也；三者，時之「拉」也；四者，時之「躍」也；五者，時之「飛」也；上者，時之「亢」也。一代之運，有建、有成、有守；一王之德，有遵養、有燮伐、有耆定；一德之修，有適道、有立、有權；推而大之，天地之數，有子半、有午中、有向晦；近而取之，夫人之身，有方剛、有既壯、有已衰；皆《乾》之六位也。故《象》曰“君子以自強不息”，勉以乘時也。

然則初之「潛龍」，其異於《蠱》之「高尚」、《遁》之「肥」明矣。太王翦商以前，公劉遷豳以後，周之潛也。十三年之侯服，武之潛也。而不特此。禮所自製，樂所自作，治所自敷，教所自立，未有事而基命於宥密，終日有其潛焉。有其“潛”，所以效其“見”也。

若秦之王也，穆、康以來，獻、武以降，漏漏於用，以速其飛，而早已自處於亢。當其潛而不能以潛養之，則非龍德矣。非龍德而屍其位，豈有幸哉！故初之“勿用”，天所以敦其化，人所以深其息。故曰“君子以成德為行，日可見之行”，此之謂也。

五

天以不遠物為化，聖人以不遠物為德，故天仁愛而聖人忠恕。未有其德，不能無歉於物，有其德者，無所復歉於己。初之為潛，龍德成矣。龍德成而有絕類於愚賤之憂，則大而化者二之功，邇而察者將毋為二之所不用也？雖然，彼龍者，豈離田以自伐其善哉！故曰「見龍在田」。

王道始於耕桑，君子慎於袺。屍愚賤之勞，文王所以服康田也。修愚賤之節，衛武所以勤灑掃也。故天下蒙其德施，言行詳其辨聚，坦然寬以容物，溫然仁以聚眾，非君德，誰能當此哉！位正中而體居下，龍於其時，有此德矣。然則馳情於玄怳，傲物以高明者，天下豈「利見」有此「大人」乎？

六

九四之躍，時勸之也；九五之飛，時葉之也；上九之亢，時窮之也。若其德之為龍，則均也。夫《乾》盡於四月而《姤》起焉，造化者豈以陽之徒步而怙其終哉？時之窮，窮則災矣。然而先天而弗違，則有以消其窮；後天而奉時者，則有以善其災。故曰「擇禍莫如輕」。知擇禍者，悔而不失其正之謂也。

朱、均之不肖，堯、舜之窮也；桀、紂之喪師，禹、湯之窮也。堯、舜不待其窮，而先傳之賢以消其窮，災不得而犯焉。禹、湯之持其窮也，建親賢，崇忠質。不能使天下無湯、武，而非湯、武則夏、商不亡，終不喪於夷狄、盜賊之手。景毫之命，宗周之步，猶禹、湯晉諸廷而授之矣。

三代以下，忌窮而悔，所以處「亢」者失其正也。而莫災於秦、宋之季。秦祚短於再傳，宋寶淪於非類。彼蓋詹詹然日喪亡之為憂，而罷諸侯，削兵柄，自弱其輔，以延夷狄、盜賊，而使乘吾之短垣。逮捕其末也，欲悔而不得，則抑可為大哀也已！嗚呼！龍德成矣，而不能不亢，亢而不能不災。君子於《乾》之終，知《姤》之始，亦勿俾羸豕之蹢躅，交於中國哉！

七

天積日以為歲功，歲功相積而德行其中。然期三百六旬之中，擅一日以為之始，則萬物聽命於此一日，德以有係而不富矣！且一日主之，餘日畔之，一日勤之，餘日逸之，其為曠德，可勝言哉！

夫「用九」者，天行之健，不得不極，故其策二百一十有六，自冬至子初授一策，以極於大暑後之四日，夏功成，火德伏，而後天之施乃訌焉。則前乎此者，雖夏至當上九之亢，而《乾》行固未息也。故《坤》不逮捕期之半，而《乾》行過之。其剛健精粹、自強不息者，六爻交任其勞而不讓，二百一十六策合致其能而不相先。群龍皆有首出之能，而無專一之主，故曰“天德不可為首”，明非一策一爻之製命以相役也。

然則一元之化，一代之治，一人之生，一善之集，一日之修，一念之始，相續相積，何有非自強之時，可曰「得其要而不勞，擇其勝而鹹利」乎？故論必定於蓋棺，德必馴於至極，治必抓於絫仁。用九之吉，吉以此爾。

自老氏之學以居處後，玩物變而乘其衰，言《易》者惑焉，乃曰「陽剛不可為物先」。夫雷出而荂榮，氣升而動，神龍不為首而誰為首乎？德不先剛，則去慾不淨；治不先剛，則遠佞不速。婦乘夫，臣乾君，夷凌夏，皆陽退聽以讓陰柔之害也，況足以語天德乎！

八

「知至至之，知終終之。」大哉！ 《易》不言中而可繹。夫離「田」而上即「天」也，離「天」而下即「田」也。出乎田，未入乎天，此何位乎？抑何時乎？析之不容毫發，而充之則肆其彌亙。保合之為太和，不保不合則間氣乘，而有餘不足起矣。乘而下退，息於田而為不足；乘而上進，與於天而為有餘。不足則不可與幾，有餘則不可與存義。勉其不足之謂文，裁其有餘之謂節。節文具而禮樂行，禮樂行而中和之極建。是故幾者所必及也，義者所必制也。人為之必盡，一間未達而功較密也。天化之無方，出位以思而反失其素也。舍愚不蕭

夫九三者功用之終，過此則行乎其位矣。功用者我之所可知，而位者我之所不可知也。功用者太和必至之德，位者太和必至之化也。德者人，化者天。人者我之所能，天者我之所不能也。君子亦日夕於所知能，而兢兢焉有餘不足之為憂，安能役心之察察，強數之冥冥者哉！此九三之德，以固執其中，盡人而俟天也。

若釋氏之教，以現在為不可得，使與過去、未來同消歸於幻妄，則至者未至，而終者杳不知其終矣。君子服膺於《易》，執中以自健，捨九三其孰與歸！

坤
一

太極動而生陽，靜而生陰，動者至，靜者不至。故《乾》二十四營而皆得九，九者數之至也；《坤》二十四營而皆得六，六者數之未至也。數至者德亦至，數未至者德有待矣。德已至，則不疾不速而行固健。德有待，則待勸待勉而行乃無疆。固健者不戒而行，調其節而善之，禦之事也。無疆者從所禦而馳焉，馬之功也。天以氣而地以形，氣流而不倦於施，形累而不捷於往矣。陽以樂而陰以憂，樂可以忘其厲而進，憂足以迷其方而退矣。則《坤》且凝滯裴回，而幾無以荷承天之職也。故《易》之贊《坤》必讚其行焉。

夫《坤》何為而不健於行也？流連其類而為所係也。西南者，《坤》之都也，墮山峻之區也。據中國言之。君子之言，言其可知者而已。《坤》安其都而莫能遷矣。自然不能遷。且《乾》氣之施左旋，自《坎》《艮》《震》以至於《離》，火化西流以養子而土受其富，則《坤》又靜處而得隕天之福矣。其隨天行以終八位而與天合者，《兌》之一捨而已，又只以養其子也。土生金。天下有仰給於彼，自保其朋，飲食恩育，不出門庭而享其宴安者，足以成配天之大業者哉？

是故君子之體《坤》也，《乾》化旋而左，則逆施而右以承之。其都不戀，其朋不私，其子不卹，反之於《離》以養其母。凡四捨而至於東北之《根》。 《艮》者，一陽上止，閡《坤》而不使遂者也。 《坤》至是，慾不棄其懷來而不得矣。

夫陽之左旋也，《根》抑陰而止之，《震》襲陰而主之，《離》閒陰之，將若不利於陰，而陰且苦其相遇而不勝。然閒之使正，襲之使動，抑之使養其有餘，則亦終大造於陰。故隕天之福為陰慶者，非陰所期也，而實甘苦倚伏之自然。使陰憚於行而懷土眷私，僅隨天以西旋於《兌》，亦安能承此慶於天哉？則《坤》之「利牝馬」者，利其行也；君子之以「喪朋」為慶者，慶其行也。

夫地道右轉，承天之施，以健為順，蓋亦《坤》德之固然。而《易》猶申之以戒者，為「君子攸行」言之也。六三之“或從王事”，義猶此爾。內卦體具而《坤》德成矣，猶《乾》德之成於“乾乾”，“至”至此而“終”終此也。四以上，《坤》之時位矣。

二

氣數非有召而至，陰陽不偏廢而成。然則《易》言“履霜”，而聖人曰“辨之不早”，使早辨之，可令無霜而冰乃不堅乎？則可令大化之有陽而無陰乎？

曰：霜者露之凝也，冰者水之凝也，皆出乎地上而天化之攸行也。枯陰沍寒，刑殺萬物，而在地中者水泉不改其流，草木之根不替其生，蟄蟲不傷其性，亦可以驗地之不成乎殺矣。天心仁愛，陽德施生，則將必於此有重怫其性情者。乃遜於空霄之上，潛於重淵之下，舉其所以潤洽百昌者聽命於陰，而惟其所製，為霜為冰，以戕品匯，則陽反代陰而屍刑害之怨。使非假之水以益其威，則開闢之草木雖至今存可也。治亂相尋，雖曰氣數之自然，亦孰非有以致之哉？故陰非有罪而陽則已愆，聖人所以專其責於陽也。

先期不聽於子羽，則鍾巫不弒。爵祿不偏於宋公，則子罕不孿。宮中無「二聖」之稱，則武曌不能移唐，燕、云無借師之約，則完顏、蒙古不能蝕宋。陰之乾陽，何有不自陽假之哉？辨之早者，自明於夫婦、君臣、夷夏之分數，自盡焉而不相為假也。

三

《乾》之九五，《乾》之位也；《坤》之六五，《坤》之位也。五位正而《坤》道盛、地化光，故《乾》言“造”而《坤》言“美”，皆極其盛而言之也。

何以效之？ 「《乾》知大始，《坤》作成物。」因乎有者不名“始”，因乎無者不名“成”。因乎無而始之事近武，非天下之至健，不能特有所造。因乎有而成之，事近文，非天下之至順，不能利導其美，夫《坤》之為美，利導之而已矣。利導之而不糅雜乎陽以自飾，至於履位以正，而遂成乎章也，則蚑者、蠕者、芽者、荂者，五味具，五色鮮，五音發，殊文辨採，陸離斒斕，以萬物之美。

雖然，凡此者皆出乎地上以歸功於天矣。若其未出乎中，而天不得分其美者，《坤》自含其光以為黃。玄色衝而黃色實，玄色遠而黃色近。實者至足者也，近者利人者也，「含萬物」者在此矣。若是者謂之至美。以其麗乎玄而無慚也，故言乎「黃」；以其不炫乎表以充美也，故言乎「裳」。順道也，實道也，陰位之正也。聖人之，故述而不作，以興禮樂而成文章，則成以順而美有實，亦可承天而履非位之位矣。六五陰不當位。

然則黃者言乎文也，裳者言乎中也。不在上而當人中。以黃為中，是地與青、赤、白、黑爭文，而不足以配天。以裳為下，是五與初、二、三、四齊秩，而不足以居正。子服椒因事偶佔，不足據為典要也。

屯
一

夫有其性者有其情，有其用者有其變。極陰陽之情，盡九、六、七、八之變，則存乎其交矣。剛柔之始交，《震》也；再交，《坎》也。一再交而卦興，陽生之序也。故《屯》次《乾》《坤》。於其始交，以剛交柔，不以柔交剛，何也？

陰陽之生萬物，父為之化，母為之基。基立而化施，化至而基凝，基不求化而化無虛施。所以然者：陰虛也，而用致實，形之精也；陽實也，而用致虛，性之神也。形之所成斯有性，性之所顯惟其形，故曰「形色，天性也，惟聖人然後可以踐形」。陽方來而致功，陰受化而成用，故《乾》言“造”，《坤》言“正位”。造者動，正位者靜，動繼而善，靜成而性，故曰「人生而靜，天之性也」​​。由此言之，動而虛者必凝於形器之靜實。陽方來而交陰，為天地之初幾，萬物之始兆，而《屯》紹《乾》《坤》以始建，信矣。

乃為玄之言者，謂陰不盡不生；為釋之言者，謂之六陰區宇而欲轉之。則浮寄其孤陽之明，銷歸其已成之實，殄人物之所生，而別有其生。玄謂之“刀圭入口”，釋謂之“意生身”。摶陽為基，使陰入而受化，逆天甚矣。

夫陽主性，陰主形。理自性生，欲以形開。其或冀夫欲盡而理乃孤行，亦似矣。然而天理人欲同行異情，異情者異以變化之幾，同行者同於形色之實，則非彼所能知也。在天為理，而理之未麗於實則為神，理之已返於虛則為鬼。陽無時而不在，陰有時而消。居陽以致陰，則鬼神而已矣。既已為人而得乎哉？故《屯》者人道也，二氏之說鬼道也。以《屯》紹《乾》《坤》之生，《易》之以立人道也。

二

當《屯》之世，欲達其《屯》，則陰之聽命於陽必矣。而誰與命之？將以其位，則五處天位，而初者其所建之侯也。將以其才，則《震》之一陽，威任起物，而五處險中，藏固而不足以有為也。然則為之陰者，雖慾不「乘馬班如」而不得矣。

嗚呼！聖人之以「得民」予初也，豈得已哉！五之剛健中正者，其位是也，其德是也，而時則非也。處泥中而犯宵露，酌名義以為去留，二雖正以違時，四雖吉而近利矣。違時者以難告，近利者以智聞。挾震主之威者，乃引天時，徵人事，曰“識時務者在乎俊傑”，“從吾遊者，吾能尊顯之”，則二安得不以頑民獨處其後邪？此子家羈所以消心於返國，司空圖所以只託於岩棲也。

三

《畜》之極，「亨」也；《否》之極，「傾」也；《賁》之極，「白」也；《剝》之極，「不食」也；《睽》之極，「遇雨」也。然則《屯》極而雷雨盈，雷雨盈而草昧啟。上六曰“乘馬班如，泣血澗如”，《屯》將無出難之望乎？曰：時可以長者，上也；不可長者，上六之自為之也。

且夫《屯》雖交而難生，然物生之始，則其固有而不得辭者矣。一陽動於下，地中之陽也。自是而出《震》入《坎》之交，物且冒土而求達。乃離乎地中，出乎地上者無幾也。水體陽而用陰，以包地外，物之出也必涉焉。出而暢也，則千章之由條，無所禁其長矣。出而猶豫裵回以自阻也，則夭折而不可長。故方春之旦，雷發聲，蟄蟲啟，百昌將出，必有迅風、疾雨、驟寒以抑勒之，物之摧折消阻者亦不可勝道。非資乎剛健，見險而不朒者，固不足以堪此。

上六與《坎》為體，與五為比，借五之尊，資陽之力，誰足以禁其長者？而柔不知決，其“乘馬班如”，猶二、四也，於是而不能出，則竟不出矣。猶乎發土而遇寒，雨乃更反而就暖於地中之陽，首鼠狐疑，楚囚對泣，將欲誰怨而可哉！

嗚呼！二、四之馬首不決於所從者，在《坎》中而畏險，人情之常也。上出乎險而遠乎初矣，然且棲遲迷留，頓策於歧路，夫何為者？甚哉，初九淫威孔福之動人也！震主疑天下之心，五雖欲光其施，豈可得哉！唐文、周墀所為灑涕於一堂也。周衰而萇弘誅，漢亡而北海死。雖壯馬難諱，弱淚不揮，非所望於懦夫之激已。

蒙
一

《震》《坎》《根》，皆因乎地以起陽者也。初陽動乎地下，五陽次進而入乎地中，故《乾》《坤》始交而《屯》。綜而為《蒙》之象，陽自初而進二，自五而進上，則《屯》進而為《蒙》，天造之草昧成矣。天包地外，地在水中。離乎地，未即乎天，故《屯》止於《坎》；沐乎水，即乎山，故《蒙》成於《艮》也。

當其為《屯》，不能自保其必生，故憂生方亟，求於陽者，草昧之造也；而有生以後，堅脆良楛有不暇計者焉。逮捕其為《蒙》，能自保其生矣，則所憂者。成材致用之美惡，求於陽者，養正之功也；姑息之愛，泃沫之恩，非所望矣。

夫以生求益者，待命於人，而得膏粱焉；以養正求益者，待命於人，而得藥石焉。其待命於人，均也，而所得則別。求膏粱者，於生為急，而急於或墮其廉恥；求藥石者，於生若緩，而緩則自深其疢疾。聖人以愚賤為憂，而深卹其疢疾，故《屯》以慎於所求為貞，而《蒙》以遠於所求為困。

且以膏粱養物者，市恩之事；以藥石正物者，司教之尊。恩出自下，則上失其位；教行於下，必上假其權。懼《屯》五入險而失位，故授之以建侯之柄；幸《蒙》五之順陽而假權，故告之以尊師之宜。聖人之於《易》，操之縱之，節之宣之，以平陰陽之權，善人物之生者，至矣哉！

二

六陰六陽備而天地之變乃盡，六位具而卦之體已成。故卦中有陰陽，爻外有吉兇，而卦與爻受之。 《蒙》之上九，象為“擊蒙”，豈俯而擊下乎？方蒙而擊之，是“為寇”，非“禦寇”也。四陰為蒙，二陽為養蒙之主，上將何所擊哉？

物之用陰陽也，有過、不及，不及於陰則過於陽，不及於陽則過於陰，所過者不戢而傷其不及者。如是者寇生於內。陰陽之行，不為一物而設，德於此者刑於彼，故薺麥喜霜而靡草忌夏，況其數之有盈虛，乘乎氣之有乖沴。如是者寇生於外。寇生於內者，卹其《蒙》而調之，道在於養，二之以「包」為德也。寇生於外者，搏其賊《蒙》者而保《蒙》，道在於禦，上之以「擊」為功也。

夫陰陽之刑害，日與恩德並行於天壤，而物之壯者或遇之而不傷，物之蒙者乍嬰之而即折矣。是故難起於鼎革之初寧，寒酷於春和之始復，欲盛於血氣之未定，則非擊不能禦，非禦不能包，二之中，與上之亢，亦相資以利用矣。不知擊者，索寇於內而誅求之迫，斯嬴政之以猜忍速亡，而入苙之招，激而使之復歸於邪也，《蒙》何賴焉！

需
《需》之為體，六來居四，自《大壯》來。以尼《乾》行，三陽聚升，欲遂不果，雖有積剛至健之才，遇險而不能不有以待之也。顧待之以「往涉大川」乎？行險阻之中而行之未順也；將待之以「飲食燕樂」乎？介將雨之際而幾恐或失也。以往涉為功者，需而不需，束濕苟且以求其成可，為申、商之術；以宴樂為務者，需以為需，守雌處而俟其徐清，為老、莊之旨矣。 《彖》《象》義殊而適從無定，異端互託而學術以歧，君子之於《需》，將何所取哉？

則為之釋曰：險易者事也，勞逸者勢為之也。險有以為險，易有以為易；勞有所為勞，逸有所為逸。其能順行而弗失者，恃有為之主者存也。無為之主，則進以逢咎，退以失幾。主之者存，則犯波濤而不驚，坐鳴琴而不廢。

《需》所恃者何也，自《大壯》而往，九進處乎天位也。三陽之興也，浡然莫禦其上行之勢，遇四而非其類，則乍駭而阻矣。驟而視之則陰也，遍而察之則險也。故三以倉猝入泥，初以逡巡遠難。然陰雖來成其險，而不覺自失其尊；陽雖往離其朋，而遂以誕登其位。夫方以類聚，氣以同求。五即與四、上為體乎？然其所永好以同功者，三陽其夙情侶也。入其中，履其位，操彼之生死而招我之儔伍，則孚可任而貞可恆。五之足恃以為主，決矣。

故二“有言”而“終吉”，三“寇至”而“不敗”，得主而行乎險，猶不險也。可以勞，勞則收涉川之功；可以逸，逸則逐宴樂之好。舟附水而利，云依天以遊，此所為「光亨」而「貞吉」者。彼貿然無主而以《需》道行之，夫不曰需者事之賊乎？而以之飲食宴樂，則叢台、阿房所以速亡其國，劉伶、阮籍所以疾入於狂也。

訟
天之位乎上者，大正之位也，然而未嘗不下濟也。雷、火、風、澤之氣麗乎地，而時以應乎天。惟水不然，以下為性，比地而必於不升，處天地之中以與天爭權，則天將施於地而水競其功，天即慾不與俱，「違行」而不得。是《訟》之自成，水實致之，而二何以得為「有孚」哉？

嘗論之：以無情而誣上者，逆也，非訟也，訟則有可言之情矣。氣數自然之爭，豈猶夫告密投匭之小人，得已而不已者與？二之所執以為言者，陰長而己謙其中也。勞而自矜，已而怨曰：「我之有功於天也，天其德我哉？我不是來自《遁》來，三來居二。而天且偕以遁，我來而抑不我應，五不應二。亡不恤也。由是言之，直在《坎》而曲在《乾》，明矣。

君子則曰：與其為《訟》也，不如為《遁》也。乾我者吾避之，勞於我者吾所應得。屈於不知己而伸於知己，越石父以告絕於晏嬰，況其在君臣父子之間乎？故五正中位，不撓於《訟》而得“元吉”，所謂“大居正而不慚”也。惟夫上九也者，可以致勝於《坎》者力盡而不止，故衛、鄭再歸，而見絕於《春秋》，《訟》上錫帶，而三褫於《大易》。

嗚呼！人事之險阻出於怨望，怨望出於恩德。知恩德為時位之當然而無功名之可恃，則險阻平於心而恩怨消於世。六三舍中位以消遁，柔以承天，善世而不伐，斯足尚乎！

師
自軒轅用兵以徵不服，諫乎有扈之戰，帥師皆君也。迨夫太康失禦而胤侯徂徵，則弗躬弗親，而兵柄移下。 《易》，衰世之事也，故二以陽為群陰之主，而特為世修命將之典。因王霸之命討，以治堯、禹之天下，蓋弗能違已。然授三錫之命，行開國之賞，令行於師中，功論於宗廟，上為宗廟。威福之權自一也。

乃夫一陽受鈸，所帥者皆陰也。捐墳墓，棄妻子，爭死生於原野，以貿金錢、牛酒之頒；其非孝子順孫而為貪欲慘忍之細人，亦明矣。故不律有戒焉，無功有戒焉，弟子有戒焉，小人有戒焉。凡兇者，皆以陰柔而戒也。

陰之為道，蘊毒而不洩，耽欲而不厭，投危地而不前，處成功而善妒。此四者，皆不利於師，而其害相因。溺於利，則義不奮；競於私爭，則公戰怯矣；媢以居功，則掩敗不恥矣。兵剛事，而用柔，則吉一而兇三，豈不危哉！

雖然，又豈能捨此而別募君子之軍邪？然則如之何？其惟「容畜」於平居，而致果於臨敵乎！以其容畜，獎其致果，則小人之勇可使也。以其致果，用其容畜，則君子之怒已亂也。班仲升曰：「水至清則無魚，人至察則無徒。」可謂知容畜矣。以三十六人攻匈奴之使，何其果也！此千古行師之要，授受在心。蓋參陰陽之用，酌險順之宜，而不至學古兵法之區區也。

俗儒之言兵也，貴其“左次”，則“無咎”而已。常僅不失，而變無以御。宋以之亡而不悟，乃曰“君無失德，民不知兵”，以乞命於天下而辭其咎，豈不哀哉？

比
當《比》之時，群眾鹹附，五之得眾，蓋莫盛焉。水潤以下，因地奠居，在澮成澮，因川成川，清者與為化光，濁者與為流惡，地皆受之，未嘗有所擇而致其寵矣。乃群陰之比於五也，豈無所效哉？小人樂得其欲，報以奔；走君子樂得其道，報以忠貞。而二以柔得位，與五為應，則五所懷集，莫有先焉。是大海之有江、漢也，泰山之有云、亭也，夾輔有周、召，列侯之有晉、鄭也。若其失一德之鹹，而但依末光，挹餘潤，以擬於思媚之細人，則將何以酬「顯比」之知乎？

夫上之我暱稱，非可恃者也。我之可親，可恃者也。以恃我往者，親而無慚；以恃彼往者，暱稱而逢厭。上不厭我於報施，而天下厭我於容悅，則適以成五量之大，而又適以累五德之偏。然則二以正應，為責備之歸，豈不甚與？而六二固無憂也。寵至而矜，繼之以驕。二與群陰同其柔以上附，而無自詬殊異之心，則承寵雖盛，不喪其故吾。若夫位與五相為好仇，德與五相為唱和，亦其分爾。五無私，則二亦不有私人之嫌。無嫌，又何嫌之有乎？

嗚呼！寵祿之於人甚矣，況渥以恩禮哉！賢者自失於功名之際，中人自失於福澤之加。非當位中正，和於群而不矜獨遇如六二者，能勿波靡而風披，蓋亦鮮矣。光武無猜，嚴光且以要領之疾戒侯霸也，又況在不寧初來之世也哉？

小畜
《小畜》，《巽》畜也。 《大畜》，《根》畜也。 《巽》體陰而用多陽，《根》體陽而用多陰，體者其情也，用者其名也。以名召我而情固止之，甚矣哉，《巽》之柔而陰驚也！

夫畜有養道焉。陽任治，陰任養。天下不以養始者，終不能止。飫以所需，則情留而息。自有人事以來，壯夫危行卻步於陰柔者，皆養為之膠飴，而孰能軼事此以徑行哉​​！夫養陽者陰之職，雖蹈其機，難辭其奉，聖人亦且因而成。陽固已卻步焉，而猶安之以時數者，亦曰其職也。

雖然，其養之也，則又有厚薄之不齊矣。山之養也，出云升霧以應天者，且合天於蒸歊之氣。若夫風之為體，旁行解散，致養已薄，而徒用其柔，密為之止，則「密云不雨」之勢已成。而五、上之陽，方且從彼黨助其用。五矜富力，上載德色。孰知夫周旋不捨者，因長塞其入求三陽之逵徑，且受轉於陰而為之戰，則五、上亦愚矣。甚矣哉，六四之坐取群情而柔之於衽席也！

夫薄養而固止之，《巽》無禮而《乾》亦不光矣。則夫受止者，失得吉兇之數亦有辨。三，爭其止者也；二，靜於止者也；初，受其止者也。三進故爭，二中故靜，初應故受。以爭往者入其機，而《巽》始以機鳴得意，「月壁」之兇，「反目」之激矣。以靜俟者保其健，而初、三各效其功，彼以鄰為富，我以牽為援矣。以受退者老其敵，而四亦以不測自危，「血動」之防，四僅免焉。咎責之來，初自信不疑而任之矣。“何其咎”，言負何其咎。俗以「負何」字加草做荷，遂訓此作誰何之義。其惟初乎！陽受其止，而密製其機，任襬非於當世，而移易其陰鷙之心，故出入於危疑而光明不內疚，其吉也，義固許之矣。

夫如是，將鬥陰陽而相製以機乎？曰：非然也。 《小畜》之時，不數遇也。止則窮，窮則變，故君子以變行權，而厚用其「密云」之勢。非《小畜》之世，無尚往之才，而觸物之止，即用其機，則細人之術也，而又何足以云！

履
一

為卦之體，惟一陰失位以間乎陽，則天下憂危之都，莫《履》若也。君子以涉於憂危，而用為德基，犯難而不失其常，亦反求其本而已矣。

本者何也？陽因乎陰為《根》，陰因乎陽為《兌》。因者為功，所因者為地。 《兌》以陽為地，以陰為功。爻任其功，卦敦其地。任其功者功在陰，陰與陽爭，相爭則咥。敦其地者敦於陽，內為外主，有主則亨。二陽之基，《兌》之本也。

險阻生於言笑，德怨報以懷來。厚其懷來之積，消其言笑之機，則物之所不驚矣。初之與二，無求者也。無求而情必以實，在心為“素”，在道為坦。故無求於物者，物亦不得而驚之。

行乎不得已而有履焉，時為之也。逮捕乎履之既成，而溯其所由以不蹶，非初、二之剛實、而無冀乎物情之應者、以為之基，則亦惡從致此？故曰：「其旋元吉。」上序致祥之績，固不在所應之六三，而必策勳於初、二矣。若徒以三也，恃言笑之柔，往試於群剛之林，外柔中狠，鬼神瞰之，而況於虎之以咥人為道者乎？

二

“履虎尾，不咥人”，以數算之乎？以道消之乎？以數位之者，機變之士，投試不測而售其術，君子羞稱之矣。而世所謂以道消之者，非道也，為「嬰兒」也，為「醉者」也。虎過其側而不傷，曰「天和」存焉。天和者，無心以為營，“緣督以為經”，“浮游”於二氣之間，而“行不蹍地”。若士之北遊也，禦寇之禦風也，絕地而離乎人，與之漠不相與而自逃其難，則亦惡在其為能履虎尾哉？

夫履虎尾者，則既履之矣。雖虎尾，亦素位也。時窮於天，事貞於變，賢者固有不能及之理，聖人亦有不得盡之功。不能及者，勉強及之；不得盡者，無或忘之，而不相悖害。然且虎興於前而且將咥我，尤反而自考曰“我過矣，我過矣”，益退而考其近行焉。天乃佑之，而物之悍戾者亦惻怛而消其險矣。故其不咥者，實自求之祥，非偶然也。

魚朝恩發郭子儀之墓，以激其怨望，而子儀泣對代宗曰：「臣之部曲發人墳墓多矣，能勿自及乎！」子儀之言而虛也，則鬼神瞰之矣，惟其實也，斯自反之誠也，其旋之考也。若子儀者，合於君子之道矣，而又奚疑！

泰
一

天位乎上，地位乎下，誰為之？道奠之，故曰：「一陰一陽之謂道。」先陰後陽者，數自下生。降其濁者，清者自升，故曰：「天地定位。」終古而奠者如斯，則道者一成而不可易也。今以《乾》下《坤》上而目之曰“交”，《坤》下《乾》上而目之曰“不交”，則將易其所奠而別立道以推蕩之乎？曰：非也。道行於《乾》《坤》之全，而其用必以人為依。不依乎人者，人不得而用之，則耳目所窮，功效所廢，其道可知，而不必知聖人之所以依人而建極也。

今夫七曜之推移，人之所見者半，其所不見者半。就其所見，則固以東為生，以西為沒。而道無卻行，方其西沒，即所不見者之西生矣。沒者往也，生者來也。往者往於所來之舍，來者來於所往之墟。其可見者，則以昏、旦為期；兼其不可見者，則以子半、午中為界。陰陽之成化於升降也亦然。著候於寒暑，成用於生殺。碧虛之與黃壚，其經維相通也，其運行相次也，而人之所知者半，所不知者亦半。就其所知，則春為我春，秋為我秋，而道無錯序。不秋於此，則不可以春於彼；有所凝滯，則亦有所空虛。其可知者，則以孟春為始，兼其不可知者，則以日至為始。

是故《泰》之下《乾》而上《坤》也，《坤》返其舍，而《乾》即其位也。 《坤》之陰有一未離乎下，則《乾》之陽且遲一捨而不得以來。 《乾》之陽有一尚滯乎上，則《坤》之陰且間一舍而不得以往。往者往而之下，來者來而之上，則天地之位，仍高卑秩然而無所雜也。

若是，則天地之方交，其像動而未寧，何以謂之《泰》乎？則釋之曰：苟欲求其不動者以為泰，是終古而無一日也。且道行於《乾》《坤》之全，而其用必以人為依。夫陰陽各六，圓轉出入以為上下，而可見者六，看不見者六。可見之上，與不可見之下而相際；可見之下，與不可見之上而相際。當《泰》之世，其可見者，《乾》下《坤》上也；不可見者，《坤》下《乾》上也。前乎此者為《損》，後乎此者為《恆》。 《損》先難而《恆》雜，其可見之炳然，顯往來之極盛者，莫若《泰》焉。故曰「小往大來，亨」。此其所以通於晝夜寒暑，而建寅以為人紀，首攝提以為天始，皆莫有易焉。何也？以人為依，則人極建而天地之位定也。

二

今欲求天地之際，豈不微哉！有罅可入皆天也，有塵可積皆地也。其依附之朕，相親相比而不可以毫髮間者，密莫密於此際矣。然不能無所承而懸土於空，無其隙而納空於地。其分別之限，必清必寧而不可以毫髮雜者，​​辨莫辨於此際矣。夫凡有際者，其將分也必漸。治之紹亂，寒之承暑，今昔可期而不可期也。大辨體其至密，昔之今為後之昔；無往而不復者，亦無復而不往；平有陂，陂亦有平也。則終古此天地，終古此天地之際矣。

然聖人豈以是悠悠者為固然而莫為之主哉？大辨體其至密，而至密成其大辨。終不可使其際離焉，抑終不可使其際合焉。故晴雨淫則虹霓見，列星隕則頑石成。孰使比鄰而無瓜李之嫌？孰使晏堯而無椸之亂？危乎！危乎！辨不易昭而密難相洽也。則終古此天地之際，亦終古此「艱貞」矣。

所以然者：上者天之行也，下者地之勢也。 《坤》之欲下，豈後於《乾》之欲上哉？而《乾》欲《坤》之下，豈後於《坤》之自欲哉？然初者，四他日之位也；三者，非四他日之位也。使四乘其居高極重之勢，驟下而逼陽之都，則紛拿互擊而陽且敗，《歸妹》所以「無攸利」矣。何也？氣輕而不能敵形之重也。居此際也，正其體，不息其行，積其至輕，蕩其至重，則三陰不能不迂迴其徑，率類以往，仍歸乎其域，而效「犛馬之貞」矣。凡此者，艱貞之功，三陽共之。而三則首啟戎行以犯難焉，故於食而有福以報之也。

然則聖人之贊天地以奠其位而遠其嫌，豈不嚴哉！是故知其至密，而後見運化之精；知其大辨，而後見功用之極。彼以為乾坤之氣，迭上下而相入以致功者，為天地之交，將強納地於天中，而際亦毀矣。

否
一

《乾》《坤》胥行者也。使不診其行之往來，則《坤》下而《乾》上，久矣其為天地之定，位而惡得謂否？

《乾》行健運，《坤》勢順承。承者，承命也。命有治命焉，有亂命焉。 《乾》自四以放於上，位綦乎尊而行且不息，治將何所擬以為歸乎？自其可見者言之，其上無餘位也；自其不可見者言之，將偕入地之三陽，逆下而逼陰之都。上無餘位，既窮極遁於虛；逼陰之都，又下侵而曠其應，皆命之亂者也。 《坤》於此而順之，以隨行而躡其跡，於是乎乾上之勢成而無可止。是故陰陽有十二位焉，其向背相值也。 《泰》，讓所背之三以處陰者也；《否》，侵所背之三以逼陰者也。得所處則退而自安，逼其遷則進而乘敝。 《否》之成，非《乾》自貽而孰貽之哉！

嗟乎！來者往之反也，而來之極則成往。欲其不往，則莫如止其方來。故志不可滿，慾不可縱。一志一欲，交生於動。天地且不能免，而況於人乎？故曰「吉兇悔吝」。則裁成輔相夫天地，亦慎用其動而已矣。

老子曰：「反者道之動。」魏伯陽曰：「任畜微稚，老枯復榮；薺麥芽蘗，因冒以生。」則是已動而巧乘其間，覆稻舟於彭蠡，而求餘粒於蚌蟹之腹也，豈不豈乎！

然則《乾》之徒步而君子法之以不息者，何也？彼自《乾》德之已成者言之也。以六位言之，純乎陽矣。以十二位言之，陰處乎背亦自得其居而可使安也。若夫霜冰蹢躅之方來，不可見而無容逆億之也。於所見不昧其幾，於所不見不憂其變，故曰“知者不惑，仁者不憂”，此之謂也。

二

人與人而相於，則未有可以漠然者矣。故上而不諂，所以交上也；下而不黷，所以交下也。不喪其節，不暱稱其情，止矣。絕己於天下則失義，絕天下於己則失仁。故《否》之道，無施而可。

雖然，亦視所以用之者，天地且否，而君子豈無其否乎？夫君子之通天下者有二：所以授天下者德也，所受於天下者祿也。捨此，則固由己而不由人，無事拒物而自不與物通矣。德不流行，則絕天下於己；祿不屑以，則絕己於天下。故於田而懷納溝之恥，出疆而勤雉腒之載。不喪其節，不暱稱其情，亦未有不如是者。

乃不有其避難之時乎？避難者，全身者也；全身者，全道者也。道為公，德為私。君子之於道，甚乎其為德，而況祿乎？且夫祿以榮道，非榮身也；榮以辱身，斯辱道也。故儉德而固其一，祿不可榮而塞其情。固其一，他非吾德也；塞其情，道在不榮也。雖有不忍萬物之志，亦聽其自為生死而吝吾仁；雖以百畝不易為憂，亦安於降志辱身而屈吾義。故伊尹之有莘，避桀難也；伯夷之北海，避紂難也。桀、紂者，敷天率土之共主，神禹、成湯之冑胤。當其不可為龍逢，不可為鄂侯，則無寧塞仁錮義以全道。況乎其不但為桀、紂者乎？

而或為之說曰：「惡不可與同，而德何可不富？吾有其不忍，則遇可憫而且仁。吾知其所宜，則遇可為而且義。吾有所不屈，則伸吾直。 吾有其不昧，則施吾智。啟其竇，發其機，漸牖其情，不知其入於利賴而以榮祿終。

嗚呼！是將以為《泰》乎？如不以為《泰》也，則惡得而不用《否》也？吝吾仁義，如吝笑焉。選擇於德之中而執其一，天地不能為吾欣，兄弟友朋不能為吾戚。如是而難猶不我違，而後安之若命。彼姝姝然以其德與其榮為避難之善術，曰“入於鳥獸之群而不亂，大浸稽天而不溺”，亦惡知與羽俱翔，與生俱來蹠，與流俱靡，其下游之必然乎？故君子有否，不但任天地之否也。

三

陽之擯陰，先之以怒，陰之乾陽，先之以喜。喜者氣升，怒者氣沉；升者親上，沉者親下；各從其類以相際。而反其氣以為用者，性之貞也。陽非期於擯陰，而當其行，不得不擯。怒者，擯之先見者也。陰非期於乾陽，而當其遇，必承以喜。乾者，喜之必至者也。既已有其性情，遂以有其功效。故陰之害，莫害於其喜也。

六三陰進不已，而與陽遇矣。遇而得其配，則喜；遇而幸其往而必虛，則又喜。喜沓至而不戢，遂不恤其身之失也，故極性情之婉媚而不以為羞。不以為羞，則物羞之矣。彼往而不我爭，利之以為功；彼往而不我狎，奔之以為好；不提倡而和，乘虛而入。凡此者，皆陰之懷慝而善靡者也。惟其懷慝，是以善靡。故曰：“名生於有餘，利生於不足。”

或曰：「陰之為德，乃順承天。踵陽而繼之，以相陽之不逮捕，奚為其不可乎？」曰：《否》之《乾》老矣，其《坤》則壯也。以壯遇老，而先之以喜，其志不可問已。且陰陽之善者，動於情，貞於性。先之以剛克，其後不憂其不合。先之以柔進，則後反憂其必離矣。故君子不盡人之歡，而大正始。是以許陽之際陰，而戒之曰「勿恤其孚」；不許陰之際陽，而醜之曰「包羞」；所為主持其中，以分際陰陽，而故反其性情者也。反也者，行法以俟命者也。陽剛而獎之交，陰柔而戒其交，則性情歸於法矣。 《詩》云“君子如怒，亂庶鄒”，其“艱貞”之謂與！ 《書》云“巧言令色，孔壬”，其“包羞”之謂與！

《周易外傳》卷一終


周易外傳卷二
同人
陰陽相敵，則各求其配而無爭。其數之不敵也，陰甘而陽苦，陰與而陽求，與者一而求者眾，望甘以為利之壑，則爭自此始矣。惟夫居尊以司與者，眾諦於勢而俟其施，則大有是已。過此者，不足以任之。故同者，異之門也；《同人》者，爭戰之府也。

孤陰以同五陽，處中而韜其美，則紛紛者不能給其所求。不給所求，則相尋以構而怨不釋。抑惡知理之宜配者在彼乎？而惡知分之不可乾者在彼乎？則臣主交兵而上下亂。故君子甚危其同也。能遠其後悔者，惟初、上乎！近而不比，遠而不乖，無位故也。

嗚呼！系群情之望，啟忮求之門，知我者不希，而我亦不貴矣。保其吝而不失其宗，夫亦各行其志焉。然則以一柔而遇眾剛，繼之以爭而不惑，如《同人》之二者，豈易得哉？ 「雖速我訟，也不汝從。」於野之亨，不足以為同人喜；於宗之吝，不足以為同人悲。道所宜吝，不得而亨也。里克之忠，不如荀息之信；徐庶之出，不如龐公之隱。況其顯應以卒協於大同也哉？

大有
一

麗《大有》者，既為五之所有矣。為五之有，則五下交而群陽承之。初，猶《同人》之上也，孤立而不親，為德所不及，而君子不受其享。 「無交」之害，豈有幸哉！然而可免於咎，則何也？無託而固，不親而免諦者，其為陽乎！處散地而自保，履危地而自存，遁跡於恩膏之外，傲立於奔走之交，自有其有者，義不得而咎。

雖然，其亦艱矣。消心於榮寵者，移意於功名；消心於功名者，移意於分義。大人以分義盡倫，曲士以幽憂捐物，古有之矣。道之所不廢，則君子亦為存其人焉。然而禮者自履也，行者自型也。合天德之潛龍，行可見之成德，其庶幾焉。

若夫土木其形，灰槁其心，放言洸漾，而訌於曳龜逃難之術，以淫樂於琴酒林泉，匪艱而自詡其無交，被衣、嚙缺之所以不見稱於聖人。

二

天下之用，皆其有者也。吾從其用而知其體之有，豈待疑哉？用有以為功效，體有以為性情，體用胥有而相需以實，故盈天下而皆持循之道。故曰：“誠者之終始，不誠無物。”

何以效之？有者信也，無疑也。昉我之生，洎我之亡，祢祖而上，子孫而下，觀變於天地而見其生，有何一之可疑者哉？桐非梓，梓非桐；狐非狸，狸非狐。天地以為數，聖人以為名。冬不可使炎，夏不可使寒；參不可使殺，砒不可使活。此春之芽絜彼春之茁，而不見其或貿。據器而道存，離器而道毀。其他光怪影響，妖祥倏忽者，則既不與生為體矣。不與生為體者，無體者也。夫無體者，惟死為近之。不觀天地之生而觀其死，豈不悖與！

聖人之於祭祀，於無而聚之以有，以遇其愾息。異端之於水火，於有而遊之以無，以變其濡爇，則何其言之河漢也！

《象》曰：「大車以載，積中不敗。」蓋言有也。陰陽之理，建之者中，中故不竭；行之者和，和故不爽。不爽不竭，以灌輸於有生。陽行不息，陰順無疆，始以為始，中以為中，迭相灌輸，日息其肌膚而日增其識力。故稚之與壯，壯之與老，形三變而神三就。由其並生，知其互載，則群有之器，皆與道為體者矣。故形非神不運，神非形不憑。形失所運，死者之所以有耳目而無視聽；神失所憑，妖異所以有景響而無性情。車者形也，所載者神也。形載神遊無所積，則虛車以騁於荒野，禦者無所為而廢其事，然而不敗者鮮矣。故天地之貞化，凝聚者為魂魄，充滿者為性情。日與其性情使充其魂魄者，天之事也。日理其魂魄，以貯其性情者，人之事也。然後其中積而不可敗矣。

老子曰：「三十輻共一轂，當其無，有車之用。」夫所謂「無」者，未有積之謂也。未有積，則車之無即器之無，器之無即車之無，幾可使器載貨而車注漿？游移數遷，屍弱而棄強。游移數遷，則人入於鬼；屍弱而棄強，則世喪於身。息吾性之存存，斷天地之生生，則人極毀而天地不足以立矣。

故善言道者，由用以得體；不善言道者，妄立一體而消用以從之。 「人生而靜」以上，既非彼所得見矣，偶乘其聰明之變，施丹堊於空虛，而強命之曰體。聰明給於所求，測萬物而得其景響，則亦可消歸其用而無餘，其邪說自此逞矣。則何如求之「感而遂通」者，日觀化而漸得其原也哉？故執孫子而問其祖考，則本支不亂。過宗廟墟墓而求孫子之名氏，其有能億中之者哉？此亦言道者之大辨也。

然則其義何以見之於《大有》之二也？大有者，有也。所有者陽，有所有者陰。陽實陰虛，天生有而火化無。二為五應，為群有之主，率所有以實五之虛，二之任也。乃以實載虛，以生載化，則有群有者疑於無，而與天地之藏不相肖。故推其任於二，而責之備焉，曰：非其積中也，敗固乘之，而亦惡能免於咎哉？ 「無咎」者，有咎之辭。二以五之咎為咎，斯不咎。故五以「交如」發志，因二以為功也；以「無備」須威，內反而不足也。 《象傳》之以敗為戒，豈為二本位言之乎？

謙
拳石，山也，而極乎泰岱，高下磊砢，蓋盡乎象之不平者矣。地之屬也，而違其直方，以不平成像，地之屬也。故聖人於《根》下《坤》上之《謙》，示平道焉以消其不平，憂患之卦也。

夫山之不平也，惟其有多，是以有寡。地加其上，則地形成而山形隱。故平不平者，惟概施之而無擇，將不期平而自平。削其多者以授寡者，平道也，而怨起矣。寡者益焉，多者亦裒焉，有餘之所增與不足之所補，齊等而並厚，夫施之而不敢任酌量之權。故高極喬岳，卑至培，地總冒其上，以自居於厚，而無擇於所施。至於多者不能承受而所受寡，寡者可以取盈而所受多，聽其自取，而無所生其恩怨。其究也，施亦平矣。

嗚呼！此君子所以待小人之道也。小人者，不足於人，故「物」之；不足與言交，故「施」之。施者貨賄之事，裒益者厭足之道也。小人之欲，畫於貨利，而磈磊卼臲，率此以興。地者陰也，利也，養也，柔也；其動為情，其效為財，其德為膏粱，其性為將順，皆小人之所取給者也。鹿台之趙，所謂「善人」者，亦沫土之翩翩者爾，故受裒多之錫而鳴其富。豈可施之首陽之二士乎？

然而求定之天下，亦聊以適其聚散之平矣。君子蓋不得已而用謙，以調情之險阻也。故居之也“勞”，而終之以“侵伐”。極小人之欲而終不能歉，兵刑繼之，而天下乃不以我為暴。嗚呼！是豈君子之樂為哉？

夫君子之相於也，此無所快，彼無所憾，寡無所求，多無所益，岳岳焉，侃侃焉，論道而無所苟同，當仁而無所復讓，序爵以賢，受功以等，上違下弼，匡以道而行以直，而亦奚用謙為！故曰：謙，德之柄也。所以持物之長短而操其生死也。 《謙》於是而有陰用焉，而以迎人之好，邀鬼之福，則有餘矣，故爻多「吉」而無「無咎」。其吉也，尚未能免於咎夫！嗚呼！君子一而小人萬，以身涉於亂世之末流，不得已而以《謙》為亨，君子之心戚矣。

豫
陽求陰與。一陽之卦，眾陰爭與焉，惟《比》為得天位而允協其歸，外此者各有疑也。在《謙》與三，在《豫》與四。受物之與而固處於內，則自見其不足；因物之與而往出於外，則自樂其志行。乃見不足者，長二陰之上而自立其壘；樂志行者，近六五之尊而藉以立功。故曰《謙》三屍號曰“民”，《豫》四正名曰“朋”。 「民」云者，各君其國；「朋」云者，眾分其權。各君其國，五之所不得統也，侵伐之所由必起；眾分其權，五之所得統也，中道之所以不忘。緣此故也：勢迫而動，未能為敵；位遠而靜，反以啟戎；則猜庸之主，維繫英傑於肘腋之下以掣制其權，而幾幸夫晏安者，是或一道矣。

夫《謙》三之卑職以分民，吾不保其亡他；《豫》四之奮出以任事，或亦幸其易制。乃眾建於疏離之地，利在不傾，害在不掉，而廉級既定，卒有不復，率天下以徵一夫，功易就而勢不可弱。若因疑忌之情，拘維之於耳目易及之地，削其威靈，降其等級，四不能以民禮使眾，眾亦不以民禮事四，取苟且之安，席終年之樂，而《豫》五之疾亦自此深矣。

恆疾者不見疾，不死者重其死。寄生食於天位之上，而孤零弱僕，夷狄盜賊起而乘之，則不死者奄然待盡，而亦孰與救之哉！故安、史不足以亡天寶，而岳、韓不足以起炎、興。侵伐利貞疾危，亦千秋之永鑑已。

隨
《隨》者，《否》陽來初以從陰而消《否》者也。 《蠱》者，《泰》陽往上以召陰而壞《泰》者也。 《隨》者從也，故於其世，下皆隨上以進。 《蠱》者待治者也，故於其世，上臨下而治之。然二與五皆相應焉，則《隨》雖相躡，《蠱》雖相壓，未嘗廢其所為唱和者也。故《隨》二之“失”，《隨》五之“孚”，貞淫之情別；《蠱》二“乾母”，《蠱》五“乾父”，剛柔之克審焉。乃由思之，《隨》之有功，孰有盛於初者哉！

陽之所以亢而成乎《否》者，自惜其群而不屑從陰焉耳矣。孰為之閫閾值若或尼之？所難者，奮然一出而已。震於否者，天下之所大驚小怪者也；隨於陰者，天下之所大疑者也。冒天下之驚疑以行其不測之勇，將勿為輕試矣乎？曰：非也。否固必傾矣，是天下將渝之日也。

天下未渝，而投其身於非類之中，則志未足以白而先失乎己；天下將渝，而無嫌於非類之比附，則犯天下之驚疑而固不自失也。故曰「《隨》時之義大矣哉」。非其時，即其人，未可也。非其人，即時，未可也。況所與從者柔中之六二，專心一好，以與我相纏綿而不捨，斯豈非堂堂鼎鼎，釋萬物於陰霾閉塞之中，發萌櫱，啟蟄伏，以向昭蘇之時哉？而又何待焉！

嗚呼！自初陽之然絕其類以居下，而天下遂成乎《隨》時矣。初不吝出門之交，則二不卹丈夫之失；三乃決策於丈夫之系，而不戀小子之朋；五亦嘉與上，而上弗能不為維係也。然則昔之《否》塞晦蒙，絕天地之通理者，亦豈非陽之恝於棄世，而可僅咎陰之方長也乎？

孔甲之抱器以歸陳涉，有苦心焉而無其德；魯兩生之謝漢高而需百年，抑恃其德而失其時。輕出者為天下笑，而絕物者抱持尺寸之義以蔑天人。然後知《隨》初之貞，備四德而未嘗有咎。君子之託身於否極之世者，非流俗之所能測，而體天為德，則知我者其天乎！

蠱
《蠱》之上，亦《隨》之初也，而情與事交殊焉。 《蠱》之上，亦《隨》之上也，而德與時交異焉。如《蠱》上者，乃可以「不事王侯，高尚其事」矣。

故《隨》初反其道而有功，《隨》上同其往而必窮。 《隨》上，柔也，窮而五猶維繫之也，五相隨而孚者也。 《蠱》上，剛也，五陰而不受治於上，無孚也。因《泰》而變，上下交而不固，王侯以禮相虛拘焉。貪下賢之譽而無其實，則去之而非其所急；無下賢之實而徒貪其譽，則去之而終不我尤；於此而裵回顧戀，以冀功名於蠱壞之日，其將能乎！

申屠蟠之辭召也，陶弘景之掛冠也，庶幾以之。而范希文以謂嚴光也，則非其類矣。如光者，交不待出門而固合，意可以承考而無疑，奚其傲文叔以相臣，而致惜於君房之要領哉？

故釋氏以生死為大事，君子以出處為生死。鐘鼎、林泉，皆命也，有性焉。性盡而命以貞，君子不謂命也。若其不然，畫所見以為門，放其情而無則，則且有偽周已革，而姚崇之涕猶零；蒙古已亡，而王逢之悲不已。官已渝矣，志抑無可尚者，迷留於否塞晦蒙而溺以槁死，小人之志節，亦惡足紀哉！

臨
一

以《臨》為道，故陰可得而治也。

夫生殺者萬物之命，剛柔者萬物之性。必欲治之，異端所以訾聖人之強與於陰陽。而非然也。聖人者之徒，人者生之徒。既已有是人矣，則不得不珍其生。生者，所以舒天地之氣而不病於盈也。生，於人為息，而於天地為消。消其所亢，息其所僅，三才胥受成於聖人，而理以流行。陰性柔而德殺，則既反乎其所以生，雖欲弗治，其將能乎？而何云其「強與」邪！

彼固曰：「蕭條者形之君，寂莫者氣之母。」宜其獎夜行而守雌黑矣。夫蕭條之館，寂莫之宮，雖天地同消之墟，而所由以致其敢殺之功名，則陰獨任之。陰既日蓄其慘心以伺陽之衰，覬無與治之，以立功名於蕭條寂莫之日，而猶聽之而無與折也，則歷萬物而皆逢其耗。彼且曰：「行不言之教，屍不為之德。」教者無教，德者不德。不德者刑爾，無教者亂爾。非夜行之雄，孰敢然哉！

且夫君者群之主也，母者子之養也。匪剛，弗克為主矣；匪生，蔑用其養矣。故變蕃者形之君，縊者氣之母。蕭條寂寞者，何歸乎？歸乎形之離而氣之萎焉耳。反終以為始，任仇以為恩，而後可以不治。不治者亂也。夷狄也，女主角也，師獄吏也，任盜賊也，皆自此興。夫安得不臨治之哉？

然則《復》何以不治也？植未固也。 《泰》何以不治也？功已成也。不自我先，不自我後，《臨》獨勞而不可辭矣。大亨以正，剛浸長而天體立矣。備《乾》之四德以予之，作《易》者之所以寵《臨》也。

二

臨，治也，鹹，感也。治之用威，感之用恩。咸以為臨，道固有異建而同功者乎？ 《臨》剛浸長，來以消往，初、二秉陽質為《兌》體，貞悔殊地，上下異位，性情相近，母女合功，以卑治尊，以義制恩，勢固有不得而競者也，而終用此以底《臨》之績也，則何居？

夫陰而疑戰，而況其得數多而處位尊者哉？陰之性賊，而勢便於後起，操生死於己，而授兵端於人，借不揣而急犯之，則勝敗之數恆存乎彼，而我失其權。 「鹹臨」者，名正而不居，力強而不尚，循其素位，報以應得，無機無形，禍不自己，彼且相忘而示我以所懷矣。因其所示，發其所藏，替其所淫，緩其所害，《採》人而致功，移風革化而怨不起。如是乃可以臨，而無有不順命之憂矣。故以成為臨，臨之道也。

抑此術也，陰善用之消陽，《臨》且尤而效之，則又何居？曰：不因其情者不足以製，不循其跡者不足以反。今夫《兌》，外柔而中很者也。以柔因之，以狠反之。以之消陽則為賊，臨陰則為正；小人用之則為機，君子用之則為智。不愧於天，不怍於人；其動有功，其靜不失。如是者，可以大亨而正矣。而豈若恃名實之有據，硜硜婞婞，繼以優柔之自喪其功者哉？

韓退之之闢佛也，不測其藏，而駁之也粗，故不足以勝縹流之淫辭。景延廣之拒契丹也，未酬其惠，而怒之也輕，故適足以激胡馬之狂逞。使知感之，乃以治之，而無損於貞吉，邪之不勝正也，自可徐收其效矣。

然則賈捐之用機而身名俱隕，豈其賢於孔融乎？夫捐之知感而不知貞者也。當「好遁」之時，行「鹹臨」之事，德薄而望輕，位卑而權不固，其敗宜矣。自非乘浸長之剛，膺治人之責，初、二同心而無間者，固未易由此道也。

陰陽之際，存亡之大，非天下之至幾者，其孰能與於斯！

觀
積治之世，富有者不易居也；積亂之幾，僅留者不易存也。 《觀》承《否》之後，固已亂積而不可掩矣，而位未去，而中未亡。位未去，聖人為正其名；中未亡，聖人為善其救。

正其名者何也？來者既主，往者既賓。主者挾朋類以收厚實，賓者擁天步而僅虛名。百姓改心，君臣貿勢，然而其名存焉。名者天之經也，人之紀也，義夫誌所生死爭焉者也，庶幾望之曰：群陰之來，非以相凌，而以相觀，我之為“大觀在上” ，固終古而不易也。然而聖人之所以善救已往之陽者，亦即在此矣。

夫陰逼陽遷而虛擁天位，救之也不容不夙，而尤懼其不善也。善其救者，因其時也。 《觀》之為時，陰富而陽貧，生衰而殺王，上陵而下固，邪盈而正虛，人耗而鬼靈。凡此者，威無可用，用之而床且見剝；恩無可感，感之而膏每逢屯。然且褻試其恩威，以與力爭其勝敗，敗乃速亡，勝亦自敝，此既其明驗矣。且陰之先動，乘陽之虛；陽不劇虛，因動而敝；興鬼瞰，妖自人興。然則非通消息之藏，存性命之正者，亦惡能以大觀去聲而保天位哉？

是故觀者我也，觀者彼也。忘彼得我，以我治彼，有不言之教焉，有無用之德焉。故麋鹿興前而不視，疾雷破柱而不驚。雖然，又豈若孱主羸國之懷晏安而遺亡也哉！以言起名，以用起功，大人所以開治也；言以不言，用以不用，君子所以持危也。

今夫薦而後孚見焉，盥洗且未薦也。神來無期，神往無景，抱齋戒之身，往求之於陰暗窅冥之際，蓋有降格無端而杳難自據者矣。而不曰「仁孝之心，鬼神之宅」也乎？以此推之，類幽而不可度，勢絕而不相與，凡以眇躬際不測之幾者，胥視此矣。而君子於此，乃以不薦為孚。

其不薦之孚者何也？陰之感陽也以與，陽之製於陰也以欲。不受其與者，先淨其欲。以利中我，而利不入清明之志；以勢蕩我，而勢不驚強固之躬。宮庭者盥洗之地，夙夜者盥洗之期也。恪守典型而喜怒不妄者，盥其坌起之塵也。養其尊高而金車勿乞者，盥其沾濡之垢也。履天位而無慚，畜神威於不試。彼固曰「庶幾伺其薦而與之狎」邪！而終日無薦之事，則終日有薦之形。故道盛而不可吐，力全而不可茹，彼鐸然起而乾我者，亦且前且卻，欲迎欲隨，而兩無端，乃以奠瀕危之鼎而俟氣數之定。 “君子無咎”，良以是與！

故因其不可薦而戒其瀆，則地天之通以絕；盡其必盥而治其素，則陰凝之冰不堅；於是下觀化而天下治。高宗承亂而恭默不言，所由異於仲康之胤徵、宣王之南伐矣。故曰：「聖人以神道設教。」陰以鬼來，我以神往，設之不妄，教之不勤，功無俄公頃而萌消積害。

聖人固不得已而用《觀》。然彼得已而不已者，其後竟如之何也？可以鑑矣。故歌舞於堂則魅媚於室，磔禳於戶則厲嘯於庭。極於鬼神，通於治亂，道一而已。然且有承極重難反之勢，褻用其明威而不戒其瞻聽，使潰敗起於一旦而莫之救，徒令銜卹於後者悲憤填膺而無所控洩，哀哉！

噬嗑
噬嗑，用獄敕法者也。而初、上何以被刑？

陰陽之合離也有數，而其由離以合也有道。物之相協，感之以正，則配偶宜矣；時之已乖，強之以合，則怨慝生矣。九四之陽，非其位也；陰得朋以居中，然且強入而與其上下之際，則不可謂之知時而大其辨矣。為初、上者，乃挾頗心以平物，含甘頤而和怨，其能必彼之無吐哉？以理止爭，狂戾為之銷心；以餌勸競，猜疑所由增妒也。初、上《頤》之體，二、五《頤》之虛。業投實於虛中以使相離，而又合之，初、上之自以為功，而不知其罪之積也。此蘇秦之所以車裂，而李嚴之所由諦死也。

且初之欲噬以嗑之者，將何為邪？欲強陰以從陽，則屈眾以就寡；欲強陽以順陰，則墮黨以崇仇。屈眾寡，武斷而不智；墮黨崇仇，背本而不仁。施勞於疑戰之世，取利於壺颯之間，小人所以甘鉗鈦而如飴也，豈足卹哉？

然則初之惡淺而上之惡積者，何也？初者《震》之主，任奔走之勞，而下頷以嚙堅致力；上者《離》之終，炫微明之慧，而上齦以貪味為榮，《震》求合《離》，而所噬在他，故二、三可以忘怨；《離》求合《震》，而所噬在我，故九四早已傷心。則上之惡積而不可掩，五其能掩之哉？夫虛己而不爭，履中而不暱稱，遊於強合不親之世，厲而不失其貞者，惟五其能免夫！

賁
一

《噬嗑》，非所合也；《賁》，非所飾也。

《頤》外實而中虛，外實以成形，中虛以待養。虛中以靜，物養自至。飲食男女，無思而感，因應而受，則倫類不戒而孚，禮樂因之以起。其合也為仁，其飾也為禮。太和之原，至文之撰，鹹在斯也。故曰「無欲故靜」。無欲者，不先動，動而不雜者也。自陽入四以逼陰而陰始疑，入三以間陰而陰始駁。疑，乃不得已而聽合於初、上；駁，乃姑相與用而交飾於二、四。皆已增實於虛，既疑既駁而理之，故曰：《噬嗑》，非所合也；《賁》，非所飾也。

夫《頤》以含虛為德，而陽入焉，其能效品節之用者，惟《損》乎！二與初連類以生而未雜，故“二簋可用享”，猶未傷其靜虛之道也。若乃以損為約，而更思動焉，則分上文柔，柔來文剛之事起，而遂成乎《賁》。處損約之餘，猶因而致飾，此夫子所以筮得《賁》而懼也。

夫子之世，《賁》之世也；夫子之文，非《賁》之文也。履其世，成其家，君子猶自反焉，不謂世也，是以懼。若夫《賁》，則惡足以當天人之大文，善四時之變，成天下之化哉？

禮者，仁之實也，而成乎虛。無欲也，故用天下之物而不以為泰；無私也，故建獨制之極而不以為專​​。其靜也正，則其動也成章而不雜。增之於《頤》之所不受，則雜矣；動之於《損》而相為文，則不成乎章矣。分而上，來而文，何汲汲也！以此為文，則忠信有涯而音容外貸，故老子得以訌之曰：「禮者忠信之薄而亂之首也。」彼惡知禮！知賁而已矣，則以禮為賁而已矣。

夫情無所豫自生，則禮樂不容也；文自外起而以成乎情，則忠信不足與存也。故哀樂生其歌哭，歌哭亦生其哀樂。然而有辨矣。哀樂生歌哭，則歌哭止而哀樂有餘；歌哭生哀樂，則歌哭已而哀樂無據。然則當其方生之日，早已倘至無根，而徇物之動矣。此所謂「物至知知，而與俱化」者矣。故曰：《賁》者，非所飾也。非所飾也，其可以為文乎？

天虛於上，日星自明；地靜於下，百昌自榮；水無質而流漪，火無體而章景；寒暑不相侵，玄黃不相間；丹堊麗素而發採，簫管處寂以起聲。文未出而忠信不見多，文已成而忠信不見少。何分何來！何文何飾！老氏固未之知，而得摘之曰「亂之首」與？

至實者太虛者也，善動者至靜者也，《頤》以之矣。無思而感，因應而受，情相得而和則樂興，理不可違而節具則禮行。故禮樂皆生於虛靜之中。而記禮者曰“禮自外來”，是《賁》之九三，一陽櫞至者也。乃以啟滅裂者之嚚訟，夷人道於馬牛，疾禮法如仇怨，皆其有以激之也。故夫子之懼，非徒以其世也，甚懼乎《賁》之疑於文，而大文不足以昭於天下也。 《賁》者，非所飾也，而豈文之謂哉！

二

及情者文，不及情者飾。不及情而強致之，於是乎支離漫渹，設不然之理以給一時之辯慧者有之矣。是故禮者文也，著理之常，人治之大者也，而非天子則不議，庶人則不下。政者飾也，通理之變，人治之小者也，愚者可由，賤者可知，張之不嫌於急，弛之不嫌於緩。故子貢之觀蠟而疑其若狂。禮以統治，而政以因俗，況其在庶焉者乎？是以《賁》不可與製禮，而可與明廬政，所飾者小也。

若夫刑，則大矣。五禮之屬三千，五刑之屬三千，出彼入此，錯綜複雜之屬三千，五刑之屬三千，出彼入此，錯綜複雜為生殺以為用。先王之慎之，猶其慎禮也。而增之損之，不因乎虛靜之好惡，強以剛入而緣飾之，則刀鋸之慘，資其雕刻之才，韓嬰所謂“文士之筆端，壯士之鋒端”，良可畏也。故曰“文致”，曰“深文”，曰“文亡害”。致者，非所至而致之，《賁》之陽來而無端者有焉；深者，入其藏而察之，《賁》之陽入陰中而間其虛者有焉；亡害者，求其過而不得，《賁》之柔來文剛者有焉。戒之曰「無敢折獄」。 「無敢」者，不忍之心所驚悚肌肉而震魄者也。操刀筆以嬉笑，臨鑭而揚眉，民之淚盡血窮、骸霜骴露者不可勝道，然且樂用其《賁》而不卹，則「敢」之為禍，亦烈矣哉！

三

居《賁》之世，無與為緣，含虛而不與於物，其惟初、上乎！ 《頤》道未喪，可與守身，可與閱世，禮樂以俟君子，己無尤焉矣。三為《賁》主，二因與為賁，四附近而分飾，五漸遠含貞。

故功莫尚於三，而愚莫甚於二。居《賁》以為功，勞極而功小就；功成而矜美，志得而氣已盈，三之自處亦危矣。其吉也，非貞莫致，而豈有襲美之孔昭哉？愚哉！二之承三相與賁也。

《頤》之為用，利以為養，而養非其任；《損》之為用，所致者一，而一非其堪；因人成事，與物俱靡，然且詡其小文，矜其令色，附唇輔如旒，隨談笑以取澤，則有識者豈不笑其細之已甚乎！

夫近陽者亨，遠剛者吝，爻之大凡，榮辱之主也。而《賁》以遠陽為喜，近陽為疑者何？陽不足為主也。未迎而至，易動以興，飾鄰右之須眉，以乾戈為燕好。如是以為飾，而人莫我陵，則君子惟恐其遠之不夙矣。當剛柔之方雜，而樂見其功名，三代以下，綿蕞之徒，何「賁其須」者之繁有也！此大文之所以終喪於天下也。

剝
卦者，爻之積也。爻者，卦之有也。非爻無卦，於卦得爻。性情有總而無殊，功效以相因而互見，豈有異哉？剝之為佔，「不利攸往」。五逼孤陽，上臨群陰，消長之門，咎之府也。而五以「貫魚」承寵，上以「果實」得輿，吉兇善敗，大異《彖》佔，何也？

夫陽一陰二，一翕二闢。翕者極於變而所致恆一；闢則自二以往，支分派別，累萬而終不可得合。是故立一以應眾，陽之德也；眾至之不齊，陽之遇也。遇有豐歉，德無盈虛。時值其不豐，天所不容已，而況於萬物乎？若其德，則豈有豐歉疑哉？而以一應眾者，高而無親，亦屢顧而恐失其址。恐失其址，道在安止以固居焉。剝之一陽，《艮》之所由成也。貞位而不遷，則可謂安止以固居者矣。

物性之感，一危而二安，一實而二虛。危者資物而俯，安者善感而仰；實者有餘而與，虛者不足而求。始感而妄從，既求而無節者，陰之性也。以喜往，以求乾，不給於與而生其厭，則抱怨以返，而召其凌削，陽之窮也。惟陽德之善者，於其來感，絕其往來，不歆其迎，不拒其至，盡彼之用，而不以我殉之，若是者，《艮》固優有其德矣。盡彼之用，知其可以為「輿」也；不以我殉，授以「貫魚」之製而不就與為耦也；則民載君之分定，男統女之勢順矣。民載君，則眇躬立於萬姓之上而不孤；男統女，則情慾節於禮義之防而亂自息。故五、上之交，陰陽之製，治亂之門，而卒以得利。其所不利，惟不往也，故《彖》曰：「不利有攸往」。不往，則利矣。蓋往者，止之反也。而物之往者，必先之以來。其能不往者，必其無來者也。當《剝》之世，不能以止道製其來以絕其往，則不可謂之知時矣。

危者求安，情迫而其求恆速；虛者求實，情隱而其求恆緩。以速交緩，故陽方求而屢求之；以緩持速，故陰實求而名不求。往求之數，陽得之多，陰得之少。而其繼也，陰虛往而實歸，陽實往而虛歸，則陽剝矣。不善處《剝》者，孤孑而懼，懼陰之盛而遐心我也；既而彼以喜動，則歆然忘己而殉之。忘己喪己，殉陰者力盡而不給於殉，雖慾不義，其將能乎！如是，則往而必來，來而必往，利在室而害在門矣。惟反其道而用《根》之止，以陰為輿，載己以動，而己固靜，則陰亦自安其壺範，而終不敢相凌。則《彖》之「不利有攸往」者，正利其止。而五、上之承寵以得輿也，惟不往之得利。卦與爻，其旨一矣。

嗚呼！陰陽多少之數，俯仰求與之情，見於人事之大者，莫君民、男女之間若也。君一而民眾，男一而女眾，虛實安危，數莫之過也。忠之下女，親迎授綏；君之下民，先悅而後勞；以宜室家，以懷萬國，固其效矣。然非夫《剝》之時也。不幸而剝矣，而不以《艮》止之道安宅於上；惑男不已，猶徇其恩；人滿無政，猶沽其譽；耽燕寢之私，行媚眾之術，則未有不顯者也。不逐逐於聲色者，女不足以為戎；不漏漏於天位者，民無挾以相叛。韋後要房州之誓，李密散敖倉之粟，攸往之不利，其大者也。而豈但此哉！

復
說聖人者曰：「與太虛同體。」夫所謂「太虛」者，有像乎？無象乎？其無像也，耳目心思之所窮，是非得失之所廢，明暗枉直之所不施，親疏厚薄之所不設，將毋其為聖人者，無形無色，無仁無義，無禮無學，流散澌滅，而別有以為「滌除玄覽」乎？若夫其有像者，氣成而天，形成而地，火有其爇，水有其濡，草木有其根莖，人物有其父子，所統者為之君，所合者為之類，有是故有非，有欲斯有理，仁有其澤，義有其製，禮有其經，學有其效，則固不可以「太虛」名之者也。

故夫《乾》之六陽，《乾》之位也；《坤》之六陰，《坤》之位也；《乾》始交《坤》而得《復》，人之位也。天地之生，以人為始。故其吊靈而聚美，首物以克家，明聰睿哲，流動以入物之藏，而顯天地之妙用，人實任之。人者，天地之心也。故曰：「《復》，其見天地之心乎！」聖人者，亦人也；反本自立而體天地之生，則全乎人矣；何事墮其已生，淪於未有，以求蕭於所謂「太虛」也哉？

今夫人之有生，天事惟父，地事惟母。天地之際，間不容發，而陰陽無畔者謂之衝；其清濁異用，多少分劑之不齊，而同功無忤者謂之和。沖和者，行乎天地而天地俱有之，相會以廣所生，非離天地而別為一物也。故保合則為衝和，奠位則為乾坤。乾任為父，父施者少；坤任為母，母養者多；以少化多，而人生焉。少者翕而致一，多者闢而賅眾；少者藏而給有，多者散而之無；少者清而司貴，多者濁而司賤。沖和既凝，相涵相持，無疆畔。而清者恆深處以成性，濁者恆周廓以成形。形外而著，性內而隱。著者輪廓實，而得陰之闢，動與物交。隱者退藏虛，而得陽之翕，專與道應。交物因動，無為之主，則內逼而危。應道能專，不致其用，則孤守而微。陰陽均有其衝和，而逮捕其各致於人，因性情而分貴賤者，亦甚不容已於區別矣。然若此者，非陰陽之咎也。陰陽者，初不授人以危微，而使失天地之心者也。聖人曙乎此存人道以配天地，保天心以立人極者，科以為教，則有同功而異用者焉。

其異用者奈何？人自未生以有生，自有生以盡乎生，其得陽少而內，得陰多而外，翕專闢動以為生始，蓋相若也，複道也。陰氣善感，感陽而變，既變而分陽之功，交起其用，則多少齊量而功效無殊者，亦相若也，《泰》道也。此兩者，動異時，靜異體，而要以求致成能於繼善則同焉。故仲尼之教，顏、曾之受，於此別焉。

子之許顏子曰：「顏氏之子，其庶幾乎！」庶幾於《復》也。 《復》者，陽一而陰五之卦也。陽一故微，陰五故危。一陽居內而為性，在性而具天則，而性為「禮」。五陰居外而為形，由形以交物狀，而形為「己」。取少以治多，貴內而賤外，於是乎於陰之繁多尊寵，得中位。厚利吾生，皆戒心以臨之，而惟恐其相犯。故六二以上，由禮言之，則見為己；由己言之，則見為人。對禮之己，慮隨物化，則尚「克己」。對己之人，慮以性遷，則戒「由人」。精以擇之，一以服膺，乃以妙用專翕之孤陽，平其畸重畸輕之數，而斟酌損益以立權衡，則沖和凝而道體定矣。此其教，尊之以有生之始。舜昉之，孔子述之，顏子承之。邵子猶將見之，故曰“玄酒味方淡，大音聲正希”，貴其少也。

若其授曾子也，則有別矣。曰“一貫”，則己與禮不可得而多少也；曰“忠恕”，則人與己不可得而多少也。不殊己者，於形見性；不殊人者，於動見靜。則己不事克而人無不可由矣。此非以獎陰而敵陽也。人之初生，與天俱生，以天具人之理也。人之方生，因天而生，以人資天之氣也。凝其初生之理而為“復禮”，善其方生之氣而為“養氣”。理者天之貞常也，氣者天地之均用也。故曰「天開於子」而「人生於寅」。開子者《復》，生寅《泰》。為主於《復》者，陽少陰多，養陽治陰以養太和，故《複》曰“至日閉關，後不省方”，大養陽也。為用於《泰》者，陰感陽變，陰陽齊致以建大中，故《泰》曰“財成天地之道，輔相天地之宜”，善用陰也。 《復》以養陽，故己不可以為禮。 《泰》以用陰，故形色而即為天性。然其為財成而輔相者，先立己而廣及物，大端本而辨內外者，秩序井然。抑非若釋氏之以作用為性，而謂佛身充滿於法界也。 《泰》之傳曰“內君子而外小人”，則其潔靜精微，主陽賓陰者，蓋慎之至矣。是故守身以為體，正物以為用。此其教，謹之於方生之成。孔子昉之，曾子述之，孟子著之。程子固將守之，故曰“萬物靜觀皆自得，四時佳興與人同”，《泰》其交也。

自未生以有生，自有生以盡於生，靈一而蠢萬，性一而情萬，非迎其始，後不易裁，《復》以“見天地之心”，與化俱而體天道者也。陰感陽而變，變而與陽同功，性情互藏其宅，理氣交善其用，《泰》以「相天地之宜」因化盛而盡人道者也。而要以為功於天地，以不息其生，故曰「同功」也。生者實，不生者虛。而曰“心如太虛”，則智如舜而戒其危，保其微，允執以為不匱其藏，又何為邪？

嗚呼！天地之生亦大矣。未生之天地，今日是也；已生之天地，今日是也。惟其日生，故前無不生，後無不生。冬至子之半，歷之元也，天之開也；“七日來復”，冬至子之半也。

如其曰「天昔者而開於子，有數可得而紀，而前此者無有」焉，則《復》宜立一陽於沖寂無畫之際，而何為列五陰於上而一陽以出也哉？然則天之未開，將無在而非《坤》地之體，充牣障塞，無有間隙，天乃徐穴其下以舒光而成像也乎？不識天之未出者，以何為次捨？地之所穴者，以何為歸餘也？

初九曰“不遠處”，“不遠”之為言，較“七日”而更密矣。陽一不交，則陰過而生息。生不可息，復不遠矣。自然者天地，主持者人，人者天地之心。不息之誠，生於一念之復，其所賴於賢人君子者大矣。 “有過未嘗不知，知而未嘗復為”，“過”者陰，“知”者陽。存陽於陰中，天地之生永於顏氏之知，此“喪予”歡而“好學窮”，絕學無傳，夫子之所以深其憂患與！

無妄
天上地下，清寧即位，《震》之一陽生於地中，來無所期，造始群有，以應乎天，尋常之見所疑為妄至而不誠者也。夫以為妄，則莫妄於陰陽矣。陰陽體道，道無從來，則莫妄於道矣。道有陰陽，陰陽生群有，相生之妙，求其實而不可亟見，則莫妄於生矣。不生而無，生而始有，則又莫妄於有矣。

索真不得，據妄為宗，妄無可依，別求真主，故彼為之說曰：「非因非緣，非和非合，非自非然，如夢如幻，如石女兒，如龜毛兔角；捏目成花，聞梅生液；而真人無位，浮寄肉團，三寸離鉤，金鱗別覓食。故其至也：厭棄此身，以揀淨垢；有之既妄，趣死為樂；生之既妄，滅倫為淨。何怪其裂天彝而毀人紀哉！

若夫以有為跡，以無為常，背陰抱陽，中虛成實，斥真不仁，遊妄自得，故抑為之說曰：「吾有大患，為吾有身；反以為是用，弱以為動；糠秕仁義，芻狗萬物。故其至也：絕棄聖智，顛倒生死；以有為妄，鬥衡可折；以生為妄，哀樂俱捨。又何怪其規避晝夜之常，以冀長生之陋說哉！

請得而析之。為釋言者，亦知妄之不可依也；為老言者，亦知妄之不可常也。然則可依而有常者之無妄，雖有尺喙，其能破此以自怙哉！王鯛水入腹而死，水可依而鯔迷所依；粵犬見雪而吠，雪本常而犬見不常。彼固驕語「大千」「八極」者，乃巧測一端，因自纆棘，而同鱔、犬之知，豈不哀哉！鮪迷所依，則水即其毒，故釋曰「三毒」；犬目無常，則雪即其患，故老曰「大患」。夫以為有毒患，有不急捨之者乎？則其懼之甚，可之甚，速捐其生理而不卹，亦畏溺者之迫，自投於淵也。

夫可依者有也，至常者生也，皆無妄而不可謂之妄也。奚以明其然也？

既已為人矣，非蟻之仰行，則依地住；非螾之穴壤，則依空住；非蜀山之雪蛆不求暖，則依火住；非火山之鼠不求潤，則依水住；以至依粟已飢，依漿已渴。其不然而已於飢渴者，則非人矣。粟依土生土長，漿依水成。依種而生，依器而挹。以荑種粟粟不生，以塊取水水不挹。相待而有，無待而無。若夫以粟種粟，以器挹水，楓無柳枝，粟無棗實，成功之退，以生將來，取用不爽，物物相依，所依者之足依，無毫發疑似之或欺。而曰此妄也，然則彼之所謂「真空」者，將有一成不易之型，何不取兩間靈、蠢、姣、醜之生，如一印之文，均無差別也哉？是故陰陽奠位，一陽內動，情不容吝，機不容止，破塊啟蒙，燦然皆有。靜者治地，動者起功。治地者有而富有，起功者有而日新。殊形別質，利用安身。其不得以有為不可依者而謂之忘，其亦明矣。

又已為之人矣，生死者晝夜也，晝夜者古今也。祖彌之日月，昔有來也；子孫之日月，後有往也。由其同生，知其同死；由其同死，知其同生。同死者退，同生者進，進退相禪，無不生之日月。春暄夏炎，秋清冬凜，寅明申晦。非芽不蕊，非蕊不花，非花不實，非實不芽。進而求之，非陰陽定裁，不有荄莖；非陽動陰感，不相柎萼。今歲之生，昔歲之生，雖有巧曆，不能分其形埒。物情非妄，皆以生徵。徵於人者，情為尤顯。跽折必喜，箕踞必怒，墟墓必哀，琴尊必樂。性靜非無，形動必合。可不謂天下之至常者乎！若夫其未嘗生者，一畝之土，可粟可莠；一罌粟之水，可沐可灌。型範未受於天，化裁未待於人也，乃人亦不得而利用之矣。不動之常，惟以動驗；既動之常，不待反推。是靜因動而得常，動不因靜而載一。故動而生者，一歲之生，一日之生，一念之生，放於無窮，範圍不過，非得有參差菁異，或作或輟學之情形也。其不得以生為不可常而謂之妄，抑又明矣。

夫然，其常而可依者，皆其生而有；其生而有者，非妄而必真。故雷承天以動，起物之生，造物之有，而物與無妄，於以對時，於以育物，豈有他哉！

因是論之：凡生而有者，有為胚胎，有為流蕩，有為灌注，有為衰減，有為散滅，固因緣和合自然之妙合，萬物之所出入，仁義之所張弛也。胚者，陰陽充，積聚定，其基也；流蕩者，靜躁往來，陰在而陽感也。灌注者，有形有情，本所自生，同類牖納，陰陽之施予而不倦者也。其既則衰減矣。基量有窮，予而不能多受也。又其既則散滅矣。衰減之窮，與而不茹，則推故而別緻其新也。

由致新而言之，則死亦生之大造矣。然而合事近喜，離事近憂，乍往必驚，徐來非故。則哀戚哭踴，所以留陰陽之生，靳其離而惜其合，則人所以紹天地之生理而依依不合於其常者也。然而以之為哀而不以之為患，何也？哀者必真，而患者必妄。

且天地之生也，則以人為貴，草木任生而不卹其死，禽獸患死而不知哀死，人知哀死而不必患死。哀以延天地之生，患以廢天地之化。故哀與患，人禽之大別也。而庸夫恆致其患，則禽心長而人理短。愚者不知死之必生，故患死；巧者知生之必死，則且患生。所患者必思離之。離而閃爍規避其中者，老之以反為用也；離而超忽遊溢其外者，釋之以離鉤為金鱗也。其為患也均，而致死其情以求生也亦均。 「乃若其情，則可以為善矣。」情者，陰陽之幾，凝於性而效其能者也，其可死哉？故《無妄》之象：剛上柔下，情所不交，是謂否塞；陽因情動，無期而來，為陰之主，因昔之哀，生今之樂，則天下之生，日就於繁富矣。

夫生理之運行，極情為量；迨其灌注，因量為增。情不盡所生，故生有所限；量本受於至正，故生不容乖。則既生以後，百年之中，閱物之萬，應事之賾，因物事而得理，推理而必合於生，因生而得仁，因仁而得義，因仁義而得禮樂刑政，極至於死而哀之以存生理於延袤者，亦盛矣哉！終日勞勞而恐不抓矣，何暇患焉！授之堯名而喜，授之桀號而戚。喜事近生，戚事近死。近生者可依而有常，然則仁義之藏，禮樂刑政之府，亦孰有所妄也哉！故賤形必賤情，賤情必賤生，賤生必賤仁義，賤仁義必離生，離生必謂無為真而謂生為妄，而二氏之邪說昌矣。

若夫有為胚胎，有為流蕩，有為灌注，有為衰減，有為散滅者，情之量也。則生不可苟榮，而死不可致賤。不可致賤，則疾不可強而為藥。強為藥者，忘其所當盡之量而求之於無益，豈不悖與！單豹藥之於外，張毅藥之於內，老氏藥之於腠理之推移，釋氏藥之於無形之罔兩。故始於愛生，中於患生，卒於無生。嗚呼！以是藥而試之，吾未見其愈於禽鹿之驚走也。

夫治妄以真，治無妄者必以妄矣。治真以妄，據妄為真；竊據為真，愈詭於妄。逮捕其末流，於是而有彼家爐火之事，而有嗔咒觀想之術，則硇礜雜投，不可復詰。彼始為其說者，亦惡知患死相緣，患生作俑，其邪妄之一至於此哉！

是故聖人盡人道而合天德。合天德者，健以存生之理；盡人道者，動以順生之幾。百年一心，戰戰栗栗，踐其真未逮捕，何敢以此為妄輕試之藥也哉！故曰“先王以茂對時，育萬物”，蓋言生而有也。

大畜
畜，止也，養也。以養止之，《小畜》也；以止養之，《大畜》也。 《小畜》，陰之弱者，其畜也微；《大畜》，陰盛而中，其畜也厚。而不僅然也，《小畜》，《巽》畜之也；《大畜》，《根》畜之也。 《艮》體剛而以止為德，異乎《巽》之柔而以養為止之術也。

夫《乾》奠位於方來，無如其性之徒步也。行則捨其方來之位而且之於往。往則失基，失基則命不凝。不止其來，必成乎往。故止之者，所以為功於《乾》也。

凡欲為功於剛健之才者，其道有二：彼方剛也，而我以柔治之，姑與之養，以調其踸踔之氣，微用其陰，厚予以陽，一若規之，一若承之。得此道者，以為諷諫。是其為術，倡導莊周《人間世》之篇，而東方朔、司馬相如之流以勸百而諷一。識者固將賤之曰，此優俳之技也。昔者優旃以畜秦之暴主，朔、相如以畜漢之驚君，謂將承我而規寓焉，無能大改其德而只以自辱。流俗不審，猶樂稱說之曰：「諫有五，諷為上。」嗚呼！蘇遼、李贄之以惑人心者，庸夫喜之，而道喪久矣。彼方剛也，而患在行而不知反，我亟止之，而實以養之，閒邪者敦篤其誠而不捨其中。得此道者，格君心之非。人有不適，政有不間斷，伊尹以之放桐而不疑，傅說以之昌言而不諱，孔孟以之老於行而不悔。而流俗或諫之曰：「此迂而寡效也。」昔者程子以諫折柳枝而致怪於母后，朱子以「惟此四字」而見忌於黨人。嗚呼！合則行，不合則去耳。又其誼不可去者，從龍、比於九京已耳。藉其勸百而諷一，不從所諷而樂其勸，將如之何？馬融《廣成》之頌，亦效朔、相如，而終之以諫。

故《大畜》者，畜道之正者也。牛牿故任載，豕豶故任飼，初不謀彼之我喜，而慶固自來。

至於剛正道孚，在彼受輿衛之閒，在我得大行之志，然後吾養之心，昭示上下，質告鬼神而無歉。大川之涉，其理楫佔風，鄭重於津泊者，非一日矣。故君子弗言事君也，自靖而已矣；弗言交友也，自正而已矣。學博而德厚，德厚而志伸，志伸而威望不諟。可否一準於道，進​​退一秉於誠。故曰「惟大人為能格君心之非」。正己無求，端凝不妄，然後可以「不家食」而吉矣。

淫行逞，邪說興，以懷祿固寵之邪心，矜飼虎探鱗之巧技，進以取悅之實，退以謝寒蟬之咎，施施然曰：「諫有五，諷為上。將誰尤哉！將誰尤哉！

頤
一

《頤》，像也。像其為頤，未像為養。然則設頤於此，養不期而自至乎？聖人何以勞天下於耕耘漁獵？抑設象於此，而復邀養於他，則養固外待，「觀朵頤」者又何以兇邪？

夫《頤》之成像，固陰陽之即位而為形體；而《頤》之成用，資養之具亦陰陽互致而為精腴。故二氣構形，形以成；二氣輔形，形以養。能任其養，所給其養，終百年而無非取足於陰陽。是大造者即以生萬物之理氣為人成形質之撰，交用其實而資以不匱。則老子所謂“衝，而用之或不盈”，其亦誣矣。

夫頤，中虛者也。中虛似衝，所受不盈，而有生之養資焉，則老子之言疑乎肖。而抑又不然。其將以頤之用，以虛邀實者為衝乎？則頤之或動或止，在輔車唇頷之各效者，用實也，非用虛也。假令以物投於非頤之虛，其虛均也，而與人漠不相與。則頤中之虛，資輔車唇頷動止之實以為用，明矣。將以頤之體，外實中虛者為衝乎？則死者之頤，未嚐有所塞，而何以殊邪？外實而靈，中虛而動，屈伸翕闢之氣行焉。則頤中之虛自有其不虛者，而特不可以睹聞測也，明矣。彼其說，精專於養生，而不知養抑不知生也有如此，故曰詬也。

夫聖人深察於陰陽，以辨養道之正，則有道矣。養萬物者陰陽也，養陰者陽也，陽在天成像，陰在地而成形。天包地外而入於地中，無形而成用；地處天中而受天之持，有形而結體。無形無涯，有形有涯。無涯生有涯，有涯息無涯。無形入有形，有形止無形。陰靜善取，陽動善變。取盈不積，資所厚繼；陽動不停，推陳致新。分為榮衛，暢於四末，四末以強，九官以靈，一皆動而能變者以像運之。故曰養陰者陽也。若其養萬物者，陽不專功，取材於陰，然而大化之行，啟不言之利，則亦終歸於陽也。陽任春夏，陰任秋冬。春夏華榮，秋冬成實，以跡言之，陰為陽具。然而陽德陰刑，德生刑殺，秋冬物成而止息，春夏物稚而方來，凝實自終，陰無利物之志。是故陽之為言養也，陰之為言幽也。然則觀其所養，物養於陽，觀其自養，陰養於陽。順天之道，知人之生，而養正之道不迷矣。

聖人之“養萬民”，法陽之富；君子之“節飲食”，法陽之清。養大而捨小，法陽貴而陰賤；有捐養以成仁，法陽剛而陰柔。如是，則陽聽養於陰，道固宜爾，而四陰致養，何以云「顛」云「拂」也？陽君陰民，陽少陰多。民義奉君，少不給多，其義悖矣。乃養之為道，順則流，逆則節，故無有不列顛不拂而可用養者也。故曰“以人從欲實難”，“經”不可恃也。

乃初、上胥陽，皆養陰者也，而上為“由頤”，初為“觀頤”，何也？頤之所以能動而咀物者，下也，而上則靜。凡割之用，皆由上而下，而頤之咀物也反是。動者以欲興而屍勞，止者以靜俟而自得。以欲興者雖勞而賤，以靜俟者雖得而不貪，此亦君子小人之別也。均之為養，而初見可欲而即動焉，不亦在意？功名之會，迫起者陽之羞也，而況飲食乎！故君子“慎言語，節飲食”，皆戒之於其動也。

嗚呼！鄙夫之動於欲者，不足道已。霸者以養道市民挾刑心，異端以沖用養生而逆生理，皆陰教也。知陰之無成，陽之任養，於虛而得實，賤順欲而樂靜正，尚其庶乎！

二

均為“顛”“拂”，而二、三何以兇邪？君子之於養也，別嫌而安所遇。二、三與初為體，今以初貪而不戢，乃非分而需養於上。上為《艮》止，恩有所裁，不特拂經，欲亦不遂。故二逢「於邱」之兇，三蔑「十年」之利。 「邱」者高位，「十年」遠期。位疏而期遠，望其相給，不亦難乎！

《震》臨卯位，「十年」而至醜。 《根》居醜寅之交，即有所施，必待「十年」後。晨煙不續，越陌相求，枯鮒難留，河清誰俟，不復能永年矣。雖托貞廉，兇還自致，則何似別嫌而安遇，以早自決於十年之前乎？上者，三之應也，而不與三以養，何也？貴而無位，所處亦危矣，惟奉大公以養物，斯德施光而自他有慶。係私以酬酢，上義之所不出也。四為《艮》體，同氣先施，挹之不勞，受之不怍，「耽耽」「逐逐」，其何咎焉！使於陵仲子而知此義，可無潔口腹於母兄之側矣。嗚呼！取捨之間，蓋可忽哉！

大過
有位者，物之貴也；同類者，氣之求也。擇位而得中，聚族而與處，擯逐異己，遠居裔夷，甘言不為之動，害機不為之傷，斯不亦天下之至愉快者哉？ 《大過》以之。聚四陽於同席，宅四位之奧區，彼初之與上，若欲窺其藩棘而不可得。其擇利而蹈，絕拒異己者，可為峻矣。嗚呼！峻者所以焉甚，甚者所以為過。天下有待小人不以其道如此，而能免其諦於君子乎？

夫陰陽之始，非有善惡之垠鄂，邈如河漢也。翕闢者一氣也，情各有其幾，功各有其效；生者道之生，殺者亦道之殺。有情則各有其願，有功則各有其時，雖嚴防而力拒之，不能平其願，而抑其得誌之時矣。故怨開於陽而成於陰，勢極於陽而反於陰，則亦無寧戒此而持其平。又況性情功效之相需而不相舍乎？

是故君以民為基，生以殺為輔。無民君不立，無殺而生不繼。資其力，合其用，則陽有時捨位而不吝，陰有時即位而不慚。而獨使之浮游散地，失據離群，開相怨之門，激相傾之勢，則大之過也。亦自橈而自弱矣。故高居榮觀者，鱗甍翼閣，示雄壯之觀，而棟則托址於卑下。橈其卑下，則危其崇高，未有能安者也。

且夫陽之過也，以保一時之往也。乃其援引固結，相與以明得意者，其去小人之噂沓背憎，志雖異而情不殊。情不殊，則物或之。物或朗之，則勢難孤立。有所欲為而缺陰之用，則有所必求而偷合乎陰矣。故年不謀老少，吉不卜從違，白首無慚，弱齡無待，相鄰而靡，苟得而歡。將昔之怙黨居中、絕陰於無位之初志，亦茫然而不可復問。而三、四之倚二、五以睽離於所應者，且沮喪孤危，或兇或吝而不可保。故始為攻擊，繼為調停，快志須臾，堅壁難久。古今覆敗之林，何有不釀成於此哉？而君子早已辨其無輔而不能久矣。

然則《大過》無取乎？曰：取之「獨立不懼，遁世無悶」者，則得矣。故夷、齊兵之而不畏，巢、許招之而不來，自位其位而不位人所爭之位，孤保深幽，敦土求仁，雖金刑居上，得勢下戕， 「滅頂」之兇，不足以咎。此所謂無可奈何而安命以立命者也。過此以往，則吾不知之矣。

坎
夫得貌而遺其心，天地陰陽之撰，足以導邪說，啟淫思者，繁有之矣，而況其他乎？是故天一生水，地六成之，內生為心，外成為貌；心肖所生，貌肖所成；然則水其以天為心邪？生事近先，成事近後。而方其生之，旋與為成；方其成之，猶與為生。中不先立，成不後建，摶造共功，道行無間，又《坎》之不僅以天為心也。

顧其已成，效動而性靜；方其初生，效靜而性動。靜者陰也，動者陽也。動者效生，則萬物之生皆以陽為心。而水之生也，亦乘乎性之動幾以為生主，則《坎》固一以陽為心矣。故其為象，剛以為中。剛以為中而剛不見於貌，心之退藏於密而不著者也。心藏於密，而肖所成以為貌，水之所以險與！

然則“流而不盈”，陰之用也，行之險也。陰虛善隨，陽實不屈。實以為體，虛以為用，給萬物以柔靡，佯退而自怙其堅悍，則天下之機變刻深者，水不得而辭。而老氏猶宗之以為“教父”，曰“上善若水”，則亦樂用其貌而師之，以蘊險於衷。是故天下之至險者，莫老氏若焉。

試與論之。終歸於不盈者，豈徒水哉？火、木、土、金，相與終古而不見其積。則消歸捖運者，皆不盈以為功。而水特出其不盈者以與人相見，則其險也，亦水之儇薄而未能深幾者也。不足與深幾，而水亦憂其易毀。乃終古而無易毀之憂者，聖人極度退藏而表章之，曰「不盈」而「行險」者，何恃乎？恃其不失信而已。

何以知其信之不失也？生之建也，知以為始，能以為成。 《乾》知，《坤》能，知剛，能柔。知先自知，能必及物。及物則中出而即物，自知則引子以實中。引子實中，而晶耀含光，無之有改。故《乾》道之以剛為明者惟此，而水始得之以為內景。物過而納之以取照，照而不遷其形，水固有主而不亂矣。生之積也，初生而盛，繼生而減，減則因嬗以相濟，故木、火與金皆有所憑藉以生，而水無所借，無所借者，借於天之始化也。有借而生者，有時而殺。故木時萎，火時滅，金時蝕，而水不時窮。升降相資，波流相續，所借者真，所生者常，不借彼以盛，不嬗彼而減，則水居恆而不間矣。不亂不間斷，水之以信為體也。

乃若其用，《坎》居正北，時在冬至，陽動陰中，德室刑野，為《乾》長子，代天潤生，物以為昌，人以為榮。 《乾》德任生，致用在水，故腎為命樞子父之府，黃鐘為律紀十二宮之準。終古給生，運至不爽，潤而可依，給用而不匱，水之以信為用也。

由是觀之，合體用而皆信。乃捷取其貌者不易見焉。故《坎》有孚而孚亦維心。 《坎》之心，天之心也，「亨」以此爾。

雖然，心貌異致，信在中而未孚於外，則固險矣。物之險，以信平之；己之險，以信守之；則其為信也，亦介於危疑而孤保於一心也，故曰「不失」。 「不失」者，豈不靳靳乎其恐失之也哉？

故信，土德也，而水與土相依而不暫舍。以土製水，水樂受其製以自存。製而信存，不製而信失。未審乎此，而慾不凝滯而與物推移，顧別求「甚真」之信於「窈冥」之中，其居德不亦險乎！故君子於德行則常之，於教事則習之，而終不法其不盈，斯亦不惑於水之貌而取其柔而無質者以為上善也。

離
聖人者，與萬物同其憂患者也，生而得其利，死而畏其神，亡而用其教，故閩棺而情未息。若夫任達以怡生，恣情而亡卹，誕曼波流，捐心去慮，憂之不存，明之衰矣。 《易》曰：「不鼓縹而歌，則大耋之嗟，兇。」豈以獎忘憂而廢同患也哉！

嘗論之。定大器者非以為利，成大功者非以為是。聖人之生，以其為頦蒙之耳目也，則以為天地之日月也。故物憂與憂，物患與患，胥天下以明而離於暗，而聖人釋矣。生而身致之，聖人之力；沒而人繼之，聖人之心。力盡心周而憂患釋，豈其沾沾然以為己之功名而利賴之！是故撫大器，成大功，特詳於付託之得人。付之暗，其憂也；付之明，則喜也。幸其以明繼明矣，在人無異於在己，其何吝焉，而足勞其嗟哉！

菁華既竭，古人以蹇裳異姓而不傷；遂為閒人，後世以妒媢其子而不廣。然則歌嗟異意，付託之際難言之矣。而莫陋乎其有吝。有吝者，近而吝於身，遠而吝於子孫，握固天下，如死生之與共。借有賢智，編棘樹藩，以左掣右曳。氣餒援孤，卒隕獲於老婦孤兒之手，以授之夷狄、盜賊而不卹。陸機哀魏武，豈徒在稚妻少子之依依者哉？才相均，德相若，情相合，時相嬗，先後異體而同明。此而嗟焉，則氣萎暮年而情長敝屣，不已陋與！

惟其然也，故九四之來，亦物理之恆，而成「突如」之勢矣。帆低浪湧，扃固盜窺，剛以相乘，返而見迫，悲歡異室，賓主交疑，前薪灺盡，而後焰無根，以我之吝，成彼之攘，欺天絕人，無所容而不忌。三、四之際，誠今古寒心之至矣。

嗚呼！無不失之天步，無不毀之宗祧，而無可晦昧之人心，無可陰幽之日月。夏、商之授於聖人，賢於周之強國；周之授於強國，賢於漢之姦臣；漢之授於姦臣，賢於唐之盜賊；唐之授於盜賊，賢於宋之夷狄。不能必繼我者之重明也，擇禍莫如輕，毋亦早留餘地，以揖延儔伍而進之。操暗昧之情，於可繼者而吝，則不可繼者進矣。子曰：「大道之公，三代之英，丘未之逮捕也。」憂周之失所繼也。惟聖人為能憂其所憂而樂其所樂，則聖人終以憂治天下之患，而豈曰苟可以樂而且自樂哉？

《周易外傳》卷二終


周易外傳卷三
鹹
卦以利用，則皆親乎人之事，而惟《鹹》則近取諸身，何也？義莫重乎親始，道莫備乎觀成。以始為親，故寂光鏡影，量乍現而性無體者，不足以為本也；以成為觀，故滒淖纖靡，視則希而聽則夷者，不可得而用也。此聖人之本天道、觀物理、起人事以利用，而非異端之所得而亂也久矣。

天、地、人，三始者也。無有天而無地，無有天地而無人，無有道而無天地。道以陰陽為體，陰陽以道為體，交與為體，終無有虛懸孤致之道。故曰“無極而太極”，則亦太極而無極矣。

人之所自始者，其混沌而開闢也。而其現以為量、體以為性者，則惟陰陽之感。故溯乎父而天下之陽盡此，溯乎母而天下之陰盡此。父母之陰陽有定質，而性情俱不容已於感以生，則天下之大始盡此矣。由身以上，父、祖、高、曾，以及乎綿邈不可知之祖，而皆感以為始；由身以下，子、孫、曾、玄，以及乎綿邈不可知之裔，而皆感之以為始。故感者，終始之無窮，而要居其最始者也。

無男而無女，無有女無男，無有男女而無形氣。形氣充而情具，情具而感生，取諸懷來，陰陽固有，情定性凝，則莫不篤實而生其光輝矣。故今日卓然固有之身，立乎現前而形色不爽者，即《鹹》之所以為《鹹》。豈待別求之含藏種子之先，以為立命之區哉？

若其身之既有，人之於天地，又其大成者也。 《乾》一索而《震》，再索而《坎》，三索而《艮》，則《乾》道成矣；《坤》一索而《巽》，再索而《離》，三索而《兌》，則《坤》道成矣；故曰「《乾》道成男，《坤》道成女」。然則《坎》《離》而上，亦陰陽之方經方綸而未即於成者與！

故《坤》立而《乾》斯交，《乾》立而《坤》斯交。一交而成命，基乃立焉；再交而成性，藏乃固焉；三交而成形，道乃顯焉。性、命、形，三始同原而漸即於實。故《乾》《坤》之道，抵乎《艮》《兌》，而後為之性命者，凝聚堅固，保合充實於人之有身。

且夫《泰》者，天地之交也，然性情交而功效未起。由《泰》而《恆》，由《恆》而《既濟》，由《既濟》而《鹹》，皆有致一之感，必抵《鹹》而後臻其極。臻其極，而外護性情，欣暢凝定，以固其陰陽之郛廓者，道乃盛而不可加。陽不外護，則陰波流而不知其所止。陰不外護，則陽焰起而不烊其和。自我有身，而後護情歸質，護性歸虛，而人道乃正。藉其不然，亦流蕩往來於兩間，而無所效其知能矣。

是故以我為子而乃有父，以我為臣而乃有君，以我為己而乃有人，以我為人而乃有物，則亦以我為人而乃有天地。器道相須而大成焉。未生以前，既死以後，則其未成而已不成者也。故形色與道，互相為體，未有離矣。是何也？以其成也。故因其已成，觀其大備，斷然近取而見為吾身，豈有妄哉！

然則《根》之亦取於身者，何也？ 《艮》者，《乾》道之成男也。陰無成而有終，故《兌》不足以像身；陽涵陰而知始，故《艮》足以像身。禽狄知母而不知父，細人養小而不養大，惟能盡人道以立者極，尊陽而賤陰。雖然，《根》非無陰者也，不如《兌》之尚之也。 《鹹》兼所始，《艮》專所成。聖人實見天性於形色之中，擬之而後言，豈虛加之也哉？

恆
以居則“亨”，以行則“利有攸往”，而值《恆》之時，無乎不兇，何也？ 《恆》者咎之徒也。非《恆》以致咎，其時咎。故“亨”而可“無咎”，亦靳靳乎其僅免於咎矣。

陰陽之相與，各從其類以為匹合，其道皆出乎《泰》《否》。雷風相際，或稱《恆》或《益》；水火相合，或《濟》或《未》；山澤相偶，或《鹹》或《損》。 《泰》通而《否》塞，《鹹》感而《損》傷，《既濟》往而《未濟》來，《恆》息而《益》生。以澤注山，則潤而生滋；以山臨澤，則枯而物敝。以水承火，則蘊而養和；以火煬水，則沸而就竭。以雷起風，則興而及遠；以風從雷，則止而向窮。

《恆》者，既然之卦也。陽老陰壯，為日夙矣。昔之日月不可追，而陽離乎地以且散於碧虛，陰反其居以旋歸於穴壑。苟非體天地貞常之道，敦聖人不息之誠，未見其久而不衰者也。故《恆》者，兇吝之府。而當位者為尤甚焉，三、上之所以大逢其咎也。

氣在內而不得出，則奮擊而為雷；出矣而升乎風之上，陽志愜矣。氣在外而不得入，則周旋不捨而為風；降乎雷之下，且入矣，陰情慰矣。風末雷收，非亢旱乘之，則曀霾斯起。故陰常散而緩，受交於陽，而風雨時、寒暑正者，此益四「告公」之從，非《恆》初「求深」之獲也。

故之六卦者，皆與《泰》《否》同情，而以陽下陰上為正。情不可極，勢不可因，位不可怙。怙其位以保其固然，故《恆》四躍馬關弓而禽終不獲，《恆》初陸沉隱蔽而貞以孤危。當斯時也，自謂可以永年，而不知桑榆之且迫，何施而可哉！故地貴留其有餘，情貴形其未順。挾其宜上宜下之常，求而得焉，後此者將何繼乎？是以君子甚危乎其成之已夙而無所拂也。

陽奮乎上，亢而窮則為災；陰散乎下，抑而相疑則戰。天地也，雷風也，水火也，山澤也，無之而不以陽升而陰降為兇吝之門也。體道者安其故常而不能調其靜躁之氣，曰「吾率吾性情之恆」也，其能「恆其德」而無羞者鮮矣。非恆也而後可以恆，恆者且不恆矣。天地之久照久成，聖人之久道，豈立不易之方，遂恃之以終古乎？故曰：「大匠能與人規矩，不能使人巧。」規矩者恆也，巧者天地聖人之所以恆也。而僅恃乎天尊地卑、雷出風入之規矩乎！

遁
陰長之卦，由《剝》而下，莫盛於《觀》；由《姤》而往，莫稚於《遁》。 《觀》逼處而無嫌，《遁》先時而早去者，何也？乘時者莫大乎位，正位者莫尚乎中。乍得所尚，雖小喜而志行；猶靳乎尊，雖將盈而意歉。故《觀》四之視五，邈若天地而不可陵；《遁》二之視三，易若振落而無所忌。陽雖欲恃積剛以弗逝，其可得哉！然則陽之所以遁者，以二也。

二為小主而「小利貞」。當吾世迫陽剛以不處，陸沉而不可諱，則小亦何「貞」之有哉？曰：陰之逼陽以遁者，時也；六之居二者，正也。正而思柔，與《艮》為體，而受止於三。

此其為情，豈常有陰賊刑害，幸其去以遂篡之心乎？而當其時，則固授人以疑。無其心而授疑於人，二亦所遇之不辰矣。

則將告之曰：疑在人，而自信者志，志不僭，而疑非所嫌也。雖然，陽終疑而逝，則二欲達其志而不可得。其位正，其勢親，可以挽將駕之轅而莫挽之，或挽之而情不及文，文不達志，無掔固不捨之情，無流連無已之意，則且欲挽之而終不可得。是何也？陽之決成乎必遁之世者，無可前可郤之幾也。而又孰與諒二相挽之心邪！故《白駒》之詩似之矣；其可留也，則縶維之；其不可留也，尤懷音於遐心之後。 「莫之勝說」而猶且說與，抑亦可謝咎於天人矣。雖然，二豈以苟謝其咎自謂終留陽之志哉？

魚石之止華元也，呂夷簡之薦富、範也，其情似也，而其德則非。殷之將亡，紂無《遁》德，而殷先王之廟社，則遘《遁》之時也。率汝墳之子弟，勤如毀之王家，以維繫成湯之墜緒，如文王者，而後可謂「固志」焉。嗚呼！難言之矣。

大壯
一

《大壯》之世，陰留中位，陽之長也雖視《泰》為盛，而與《復》同機。 《複》三陰不應陰，而頻《復》且厲；《大壯》之三陽陰應，而同其「觸藩」之志，豈不與！陽之施壯於陰也，非四不為功。震主而不嫌，犯類而不卹，四方勞勞於壯而未有寧，其俯而呼將伯之助，無亦比鄰之是求，乃捨其同氣以甘陰之暱稱，甚矣，三之迷也！

壯者，陽之用也。陽化陰，則陰效陽為；陰化陽，則陽從陰志。物至知知，偕與俱化，而後陽德之壯，反為陰用；陰亦且乘須臾之權，恃內應而爭一觸，曰「我亦壯」。是三本君子，特以荏苒私暱稱，投足於網羅之中而成乎厲《復》，誰得而援之曰，此非「小人之《壯》」也哉？甚矣，上六挾不逞以犯難，而三為其所罔！

嗚呼！處《壯》之世，蓋亦難矣。以德，則陽消陰也；以位，則臣乾君也。湯放桀於南巢，而曰“後世以台為口實”，則聖人慚矣。公羊獎趙鞅之叛，而王敦、蕭道成屍祝之，曰「清君側之惡」。尚往不止，亂臣借焉。為三不可，為四極難，《大壯》之吉，非貞何利哉？故曰：“有伊尹之志則可，無伊尹之志則篡也。”“正大而天地之情見”，非以其情潔於天地者，鬻拳之自刖，不如屈子之放逐也。

二

處非所據之位，能因勢之不留而去之，其猶足以補過乎！

紀侯大去其國，《傳》曰“與其不爭而去”，非也。紀侯之國，紀侯之據也，非《大壯》之五也。其猶稱紀侯，猶晉執虞公，著其位，憫其亡之易而甚其無悔之劣也。齊湣囅然跋衣帶之肥，晉恭欣然操禪詔之筆，有人之心者，亦何以處斯哉？惟壯之五乎！則觸藩之羊，蒙虎皮而僅立於天步，其亡也忽焉，其勢也與哉？其理也。

天遲回於久厭之心，而需期已屆；人憤懣於無君之憾，而待旦方興。藩決矣，輿壯矣。是積靄欲《澄》，東光初起之候也。喪之易，非羊之不幸也。知其易，不驚其喪，則可以自保，可以保其子孫，可以不貽慘毒於生民，可以不羈天誅於旦暮。閏有歸而朔旦正，蛙已靜而雅樂聞，則以謝前者妄竊之辜負，而又何悔之有焉！

故妥懽帖睦耳之浩然於沙漠也，君子謂之曰“順”，嘉其“無悔”之情也。完顏氏不遑而糜人膏，析人骨，爭死亡於蔡州，角之羈，亦心之慘矣。金源絕胤，蒙古之族至今存。 “禍福無不自己求之者”，豈不諒夫！

晉
《晉》，進之也，延陰而進之也。夫物以同類為朋，類以相從為協。 《晉》自《觀》來，陰捨四而上處五，是殆絕其類矣。而惡知絕其類者為即尊而開其進之逵徑乎？

《晉》五之於陽，《需》五之於陰，冞入而據其尊，操彼之從違而招我之儔伍，有同情焉，《需》需陽以主陰，《晉》晉陰以篡陽。情相若，道相反，《晉》非君子之卦也。則何取於「康侯」之績乎？

《離》，麗也。麗乎陽者，非求以消陽也。陽明而陰暗，陰不能自明，故往麗焉。陽翕而專，陰闢而化。陽處陰中，不隨陰暗，故水內景；陰處陽中，隨陽而明，故火外景。陰麗乎陽，依陽外著，延照三陰，俾不迷於所往，故離位在午，德任向明。然則五之晉其類以升者，將欲祓濯昭蘇，革其夙滯，以登於清朗。在《觀》之四，且觀光於自他之耀，而今自有之，則可不謂人己互榮者與！夫然，而九四之閡於其中以塞陰之進也，亦鄙矣，宜初之傲不受命而不失其「裕」也。

是故陰陽有定質而無定情，君子小人有定品而無定性，則亦樂觀其自處者何若也。五惟自昭而昭物，故福錫其類，可以履天位而無慚焉。雖然，四且疑之，上且伐之。陽失位而志不平，亦其宜也。 《春秋》序五霸之績，而《易》許《晉》之“康侯”，其聖人之不得已者與！

明夷
陽進而上三，陰退而下二。進而上者誌在外，退而下者誌在內，皆絕群之爻也。 《明夷》之象，二順服侍而三用逆取，五貞自靖而四出迎師，則君臣內外之勢，其亦變矣。

夫四與《坤》為體，而上晦而不見知；與初為應，而初高而不可繼。則乘時之士，棄晦從明，反思自效於「南漾」者，在紂其為商容而不為祖伊與？

《坤》《離》殊分，臣主異勢。上雖暗極，積厚居尊，四國為朋，同惡相依。六四身與同儔，地與同國，其實實前卻之故，知之深矣，故陽與共事，而密觀其挑釁，「獲心」而盡彼情形，「出門」而輸於新主。則甲子之朝，倒戈北向者，非無有以為之內應也。故暗主淫朋離心離德之隱微，久已聽大邑之區畫，五雖婉孌以暱稱於宗邦，麥秀之漸漸，不能謀狡童於秘地矣。故鳴條之誓辭，靳靳其未宣也。武王暴紓之罪，宮壺遊觀，老夫孕婦之毫毛纖芥而無不悉，士女玄黃、震動臣附之合離早暮而一不爽其所料，誰令傳之？誰與驗之？我知「獲心」「出門」者之夙輸為「南徠」之資也。

然則聖人將以崇陰謀獎亂乎？曰：上之暗也，失其位也。失其位，則天下之攘臂而覬之者，豈但我哉！授之人也，則不如在我。內揆己德，麗天而明，可以徵矣，然且孤注寡謀以召敗。彼慘不知，終不足以延登天之勢，則盜竊紛紜，晦以承重者，天下終無昭甦之一旦，豈但十五王之令緒墜地以為憂乎？潔大公之情，求同患之志，“上帝臨汝，勿貳汝心”，則功名謀略之士，亦樂晉焉，而不復望以鬆筠之節矣。

宋襄之愚也，卻子魚之謀，而荊蠻氣盛。故不如鄢陵之戰，賁皇在側，而一矢壯中原之勢矣。成則配天，敗則隕祚，岌岌然得失在俄公頃之間，而敢以天命民生浪擲而不卹也哉？是故西周之滅也，犬羊蹂躪鎬京，幽王死於賊手。秦於是時，進不能匡王國以靖臣義，退不能翦豺狼以請天命，苟安竊取，偃臥西陲。數十世之後，乃始詐綺毒劉，爭帝於戈之下。失正統者三十餘年，際殺運者四百餘歲，機失事非，混一而名終不正，再傳而天下瓦解，豈徒在攻守異勢之末流乎？故謀之周，行之決，進乘時之士而與共功名，未可以貳於所事而厭薄之也。

雖然，極《明夷》之變，序「南徠」之績者，周公也。文王之當此，則曰「利艱貞」而已。故周，德之至，必推本於文王。而武、周之事，仲尼勿詳焉。武、周之功，王之終，而霸幾見矣。當其世有君子者，“於飛”“不食”，而勿卹“主人”之言，豈非正哉？商容之閩雖式，洛邑之頑民，公亦不得視飛廉之罰以翦除之。初九之義，公之所不得廢也。 「南伯」之世，無「於飛」之君子，君臣之義息矣。義者，制事以裁理也。王逢處晉之世，而效《明夷》之飛，人之稱此以「不食」也，何義乎？

家人
居尊則喜，處卑則忮，情之常也，雖陰陽而吾知其且然。 《家人》之體，九正位乎五，二不敢乾，四不敢逼，以分正情，而忮消乎下，則陰固自處以貞矣。陽居中得正，大正以率物，何患乎陰之不從！而《家人》之申訓，惟在「女貞」者，何也？

陽剛有餘，陰柔不足。有餘者盛，不足者爭。同處而爭，陽尊不保。故陰乘陽，女亢男，天下亦繁有之矣。 《家人》之體，《巽》與《離》皆陰也。陰主陽賓，而陰能自守其位，其猶女道之本正而無頗者與！雖然，各處其位，未有歉也；使之止而不泆，靜而不競，剛明外護，以成女之貞而不過者，為“閒”為“威”，初、上之功亦大矣哉！

故陰陽得位之卦四：曰《漸》，曰《既濟》，曰《蹇》，曰《家人》。彼三卦者，皆增陰而啟其競浹：《漸》疑於下靡，則初厲於小子；《既濟》嫌於上濫，則上厲於濡首；《蹇》闢戶以四達，而終以陷陽而幾不得出。其惟《家人》乎！閒之於下，許子以製母；威之於上，尊主以治從；而後陰雖忮忌柔曼以為情，終以保貞而勿失矣。

或曰：德以綏順，威以蒞逆。二中而為《離》明之內主，四退而成《巽》順之令德，是物本正。而過用其剛，不已甚乎？

則將釋之曰：以言乎天地之間，其初豈有不正者哉？雖有哲婦，始必從夫；雖有嚚子，生必依父；是位本正也。閨闥之內，絕愛則夫婦楛，庭戺之間，寡恩則父子離；是情本正也。因其正位，用其正情，習以相沿，而倒施戾出之幾，成於至微，而終於不可掩。故君子不強裁以分之所無，而不忽於名之本正，然後正者終正而不渝。故曰：「發乎情，止乎理，和樂而不淫，怨無傷。」逮捕其既淫既傷而治之，則戕恩害性之事起矣。

言前有性以為物，行餘有道以為恆，初、上所以立位外而治位中也。涉於位則情已發，情已發則變必生。三入二陰之中，質色危顏以爭得失，“婦子嘻嘻”，終不免矣。顏之推曰：「梁元帝之世，有中書舍人嚴刻失度，妻妾貨刺客伺醉而殺之。」以身試於女子小人之間，授以不正而開之怨，又非徒吝而已也。

睽
一

陰陽失位而至於《睽》矣，則猜忮乖離，固有出於情理之外，而值其世者恬不知怪也。陽屈處於二、四，其睽也何尤焉！陰進宅於三、五，可以無睽矣，而燥濕異其性情，非分生其矜忌，傲不卹群，成乎離泮。甚哉，小人之不可使乘時而得駕也！

雖然，其猶有差等焉。五履天步而明，三處爭地而穢。其使寧謐之世，戈橫流者，三其為戎首與！才均相逼，激以寡恩，故蔡攸不得全其毛里之仁，張、陳不能保其刎頸之誼。雖然，天下將視其兇終而莫之平與？曰：初、上，其平之者也。

初、上之於《家人》也，閒之於本合則易為功；於《睽》也，合之於已離則難為力。逮捕位之已失也，初、上以柔道散之，而奉陽為主，則《解》免於險；初、上以剛道固之，而反為陰用，則《睽》終以孤。孤而且難，初、上之技亦窮矣。然而平其不平而治其乖者，天之道也，陽之任也。初、上亦何道以當此而無傷乎？

夫情，稱乎時者也；事，因乎位者也。刻桅不可以得劍，屍祝不可以佐饔。均為陽剛，而位異則異所向，時殊則殊所施。處乎《睽》之初、上，道各以相反相成，而後術以不窮。

上居尊而俯臨以治下，初處卑而出門以合交。治下用刑，合交用禮。初與三為同體，上與三為君臣。小人之忿爭而不洽也，責望其黨以連類之戈矛，猶懼其君有正己之鉞。同體而相規，則激而耆怒室之色；居高而不我治，則狃而盡攻擊之力。初而“張弧”，則救鬥而搏撠；上而“勿逐”，則救焚陰影而用《採齊》《肆夏》之周旋矣。

是故朋黨相傾之世，殆亦非無所忌。其上養禍端而不辨，其下操清議而不戢。建安遣諭而紹、瓚益爭，天復講和而邠、岐愈構，唐文擬之於河北而見為難，宋徽持之以「建中」而「國」卒不得「靖」。誰實非臣？仰給於我之膏雨，而不能操其斧衞，則何憚而不任氣以競雄也？乃為之下者，處士浮議於道塗，小吏亟持其長短，以引去為孤高，以蒙禍為榮譽。而陰邪很鷙者，假柔主之權，俯而排擊，偃月威張，風波獄起，燎原益逞，四海分崩離析。若令辨之於早，上秉典刑而下敦禮讓，則豈有此患哉！嗚呼！能以此道而治《睽》者寡矣。自漢亡以來，敗亡之軌若一轍也。夫天下不能無《睽》，而有以處之，則天地、男女，萬物，“以同而異”者，於異而能同；“闢咎”“亡疑”，豈憂其散之不可咎收哉！

然則二與四其無責？失位而處於卑，居爭世而爭不自已，二守中而四居退，間關勤困，求所偶而託以誠，自固之道也。久矣其不復能他及矣。故以恕待之，而不施以悔吝之辭。

二

陰陽之用，君子恆用其壯，異端恆用其稚。用其壯，故直養無害，而塞乎天地之間；用其稚，故處致柔，而苟善其全軀保妻子之術。蓋陰陽之功效，各自其性情而生：陽直而躁，躁則憂其終窮；陰靜而緩，緩則樂其後裕。故《震》奮而《巽》弱，《坎》險而《離》附，《艮》衰止《兌》欣悅。用陽之壯，則迅起而有功；用陰之壯，則披拂而易製。其稚者，陽替其功，陰難於制，異端顧利用之，以其弱之動、反之用，為形君氣母而寶之焉。甚矣，其逆倡導和之經，而無以克天地之家也！

故《易》之順用於陰陽者四：雷水而《解》也，風火而《家人》也，皆用其壯者也；水山而《蹇》也，火澤而《睽》也，皆用其稚者也。雷水而《解》，《解》則闢，闢則陽得以交陰而成其廣生；風火而《家人》，《家人》則翕，翕則陰得以交陽而相其大生。故勾芒甲坼生於《解》，夫婦父子生於《家人》。生因壯而成形，形因壯而凝性也。性凝氣盛，乃以塞天地之間而無慚。

若夫陰稚而《睽》，陽稚《蹇》，則異是矣。陽衰止不足以生，陰熟嘗而果於殺。故見險而止者，彼所謂虎兕無所施其攫也；柔進而上行者，彼所謂萬物之生脆弱也。亦聊以自固其生，而卒不知其濱於殺矣。 《蹇》以險為主，故其流而為申、韓，納天下於艱難，而苟居其功；《睽》以爭為道，故其流而為《陰符》，鬥天下於機械，而密用其盜。此陽稚弱、陰稚而蕩者必然之數也。擇陰陽而論者，其尚辨別！

蹇
一

《困》剛掩也，《蹇》亦剛掩也，而《蹇》為甚。 《困》外困之，《蹇》自不能前也。 《困》陽盛憤盈，《蹇》陽孤而自保，故以吉兇言之，《蹇》優於《困》矣。志盛者，怨時命之不夙，情孤者，抱惴志以臨淵。然則《困》且求伸，《蹇》終自圉矣乎？乃君子之欲伸《困》而勉《蹇》於不自圉，其情同焉。

有小喜者必有大憖，有深疑者必有定慮。許其止也，不許其終止也。三進而五中，況其位之未亡者乎！為五慰曰：「大蹇」則必有「朋來」，何所憂疑於曾波危岸之下，而謂出險之亡其期乎？

夫五之所望者朋也，而朋亦未易致矣。水居高而不給於流，其利薄矣；山載水而不足以厚，其勢夷矣。夫欲有為者之效死於功名，利勸之耳，勢動之耳，捨此而其術窮矣。況其相顧而不前，名亦不損，居亦有歸，同來亦有群，佌佌之屋，尚廬爾廬，茌蔌之谷，尚田爾田，何為舍樂土之優遊，遷王都之多故者哉？故一念以為往，一念以為來。來之名實未喪，而往則其蹇均也。將以止亂，而無定亂之期；疑於懷土，而抑有安土之義。則忠孝之情，裵回未決，時實為之，道不得而咎吝之也。成乎大蹇之勢，不息其大蹇之心，然後可以激天下之憤心，而躑躅者亦為之扶杖而起。人也，抑天也。天抑自處於蹇以激氣機之復，而況於人乎？

是以石室既囚而後種、蠡奮，三戶已徙而後陳、項起，漸台既改而後諸劉興。在夫椒未敗之前，壽春未滅之日，孺子之名尚在，元後之璽未投，忠誌之士未嘗無悲憫之心，而時在難爭，名猶未正，則以“中節」之大人，不能就天下於往來。況其浸衰浸微，無求伸之志者乎？

二

夫情遇乍矜，則投兔或先；感因同類，則代馬必悲；準誼推情，曾悠悠者之無終靳。奚況乎類同剛正，分系君臣，呼號相聞，泥中不卹，而乃牽情小喜，遇險倦歸，斯不亦刻薄寡恩，孱庸不振者乎？

三為《艮》主，五之所求，「來反」偷安，實兼斯咎。而聖人獎其“能止”，許以“智”名，則何以服二越險而忘身，上居高而下應者哉？三為智，則二、上為愚。抑相率以乖離，而後得免於違時之誣邪？

曰：以智處蹇，是或一道，而豈許臣子之奉為典要與！夫三非無能往之志，而非有可往之時也。水流山峙，既終古不相知；彼德我才，亦欲諧而非其事。且患者有不諱，自固者無不固。今使三攘袂而起，越疆圖遠，而進即於非次之居，則抑為《萃》之九四，疑不釋而道愈孤，又奚益哉！身安而後動，交定而後求，無亦自固於敦止之地，合初、二之交，以示聲援之有在也乎！大智者無智色，用愚者有智功。況均在剛掩之中，未見其力之獨優於五也！則抑養其力以需時可矣！若夫顧妻子以螢懷，畏邅回而卻步，鄙夫情短於飼豬，壯士魂移於高會，庸流以為智，君子以為愚矣。

雖然，三之先己後公，卹利害以圖萬全者，抑潔於二而有慚也。何也？以五之終不免於「大蹇」也。故以智處蹇，期於功立而蹇釋；以蹇終蹇，道在詔智而伸愚。蘧瑗之保身，寧俞之衛主，道不同，亦各因其時也已矣。

解
一

夫動而濱於險者，在我與在物同有淪胥之憂；其能免也，物免而我亦免。而矜獨任之勞，據功名之盛，則德量損而令業不終。其有捐此而昭大信於天下者乎？則豈不賢乎！

是故《解》四之以解為己任，而奮擊以解之也：二則其朋也，而不相應；五、上則其長也，而不相協；陰陽異。初、三則其敵也，而固不相謀。不諒於二，朋友以為疏己矣；不合於五、上，君長以為逼己矣；不格於初、三，異類以為傷己矣。驚百里而破群幽，得免而喜，乍免而疑，將驅除之績未終，戈矛之挑釁內起，我將為四危之矣。而四以得「孚」者，何也？

夫不自信者召疑，處甚高者寡與，期有功者來忌。是故當位而利行者，功之所歸，望之所集，有為而為，有獲而返。凡此四者，同類且忮媢之，況異己之蒙其懲創者乎？若夫《解》四之不當位，則終古而無當位之日矣。先之非物所望，後之非功所歸，無所為而為，不獲居尊而退。四退爻。故其解也，適見淪陷之難平而為之不寧，弗待同誌之先要而引為己任。亦但曰險不可終而物不可終險也。拊手揮散，孤掌獨鳴，天位無苟覬之心，將伯無助予之望。是故三陰之“狐”，六五之“黃矢”，以歸“獲”於二；居尊而“有解”，因人而成功，以歸“吉”於五；《震》功成而“隼獲”，《坎》道夷而“悖解”，以歸“利”於上；而後遠二之處險而二不以為疏，臨五、上之陰柔而五、上不以為逼。無不自信則疑去矣，處不綦高則忌忘矣，功不期有則謗消矣。此「朋至」之「孚」，不疾而速，所由異於《蹇》五之“朋”，《需》之或然或不然而幸其“來”也。

二

能得其情者，必與同才者也；能治其妄者，必於乘時者也。才不相肖，言而不親；時不時不乘權，威之未服。是以叔鮒說而季孫歸，城濮勝而衛侯讋。故卞璧暗投而見疑，虛舟偶觸而無怨。雖有盛心，與以那福，而才不相如，時方未集，固未足以消危疑於當世矣。

今以《解》四之震動不寧，而釋天下於險阻，非徒四享之，非徒贈二而分享之，亦所以作主於群陰而調天下之怨也。然而陰陽異才，剛健失位，豈特負乘之六三，即初亦不必其孚矣。是何也？彼方錮一陽而堅持其險也。

迨於六五，而時乘天位，才共陰柔，小人之跂足以望者冀與同情，而五則藉解於四以成其君子，歡然相得，納其昭蘇，於是晉同類而與謀，詔出險之攸利，則非特際剛之初六樂與同功，即三方竊君子之器，亦失援消歸，繼之以孚而不貳矣。是何也？群心已喻，物難已夷，不退何待？不孚何求？無所用險，則有所用《解》，亦勢之自然也。而後捐狙詐，罷戈矛，泮渙銷融於雷雨之餘。倘其不孚，上抑可關弓注矢，而非無名之師矣。

雷之興也，氣動於地中，功出於地上，徹於至高，而後敢凝陰以既雨，則是五為《震》功之盛，而上乃《震》變之通也。處盛功者不勞，極通變者無咎，故於上有待時之辭焉。然則四其時之未至乎！時未至，而援劍叱車，濯馮生之憂患，故終嘆四德之盛，聖非人不足以當之。

損
《泰》者，天地之正也。惟至正者為能大通，故曰「一陰一陽之謂道」。建立於自然，而不憂品物之不亨矣。乃性靜而止，情動而流；止以為畜，畜厚則流。迨其既流，不需其長，隨應而變，往而得《損》者，亦固然之勢矣。

雖然，其往也亦有差焉。 《恆》初往而變四，捨無位以就有位，為致用也；《既濟》二往而變五，中未失而得其尊，為居正也。皆未有損也。 《損》三往而變上，高而無位，極而不返，為賓於陰而疏遠於陽，則往而損矣。

是故《損》之將損下以益上也：初有《損》之心，而勢遠難致，則謙讓而用「酌」；二有《損》之責，而怙中不捨，則自保以居「貞」。居貞者既以《損》委於三之遇，用酌者抑以《損》任夫三之才，地近易遷，懷剛處進，故毀家紓上，綢繆膠固以合少男少女之交，為三之獨任而無所辭。道在逢貧，心無憚往，雖交失其位而不卹，薦藻而永犢，《損》之所以為「有孚」。然而君子之用《損》也，亦止於此而已矣。僅此則專，而過此則疑矣。

夫陰陽之未用，先正體以定位；陰陽之既用，尤立體以達權。立體達權則志貞不靡；任權墮體則是遊惰而忘歸。乃陽之載陰，喜浮而亟往；陰之乘陽，喜沉而便來。來者日安，往者日危。陽喪其居以助陰之來返，則損極而傷矣。故酌之而不嫌其過慎，薄享而不責其已涼，所以立陽體於不窮，而節陰情以各正也。

過此，固不得免於疑矣。任陽之浮，往而不止；徇陰之沉，來而無嫌。受污垢以為量，樂虛曠以為高，極不知裁，不變否而不已。於是地絕天而柔製剛，虧減之歸，人道以息。善保泰者，能勿戒心於此！

故君子之用《損》也，用之於“懲忿”，而忿非暴發，不可得而懲也；用之於“懲戒”，而欲非已濫，不可得而謙也。此「二簋」之不必其豐，而盈虛之必偕於時者也。是何也？處已泰之餘，畜厚而流，性甫正而情興，則抑酌其遇，稱其才，而因授之以節已耳。若夫性情之本正者，固不可得而遷，不可得而替也。

性主陽以用壯，大勇浩然，亢王侯而非忿；情賓陰而善感，好樂無荒，思輾轉而非欲。而盡用其懲，益摧其壯；竟加以謙，終絕其感。一自以為馬，一自以為牛，廢才而處於；一以為寒巖，一以為枯木，滅情而息其生。彼佛、老者，皆托《損》以鳴其修。而豈知所謂《損》者，因三人之行而酌損之，惟其才之可任而遇難辭也。豈並其清明之嗜欲，強固之氣質，概衰替之，以遊惰為否塞之歸也哉？

故尊性者必錄其才，達情者以養其性。故未變則《泰》而必亨，已變則《損》有時。既登才情以輔性，抑凝性以存才情。 《損》者，衰世之卦也。處其變矣，而後懲、具之事起焉。若夫未變而億其或變，早自貶損以防意外之遷流，是懲羹而吹齏，畏金鼓之聲而自投車下，不亦愚乎！

益
一

受命者期肖其所生，報生者務推其所利。今夫天地以生為德者，水、火、木、金，與人物而同生於天地。迨其已生，水、火、木、金不自養，天地養之；天地無以養人物，水、火、木、金相化以養之。生者所受也，養者所利。水、火、木、金相效以化，推養而施於人物，其以續天地之生，而效法其恩育，以為報稱者也。

是故五行相養以養群有。受養為壯，施養為老。 《震》位乎寅卯，近水而受滋，木之壯者也；《巽》位乎巳，近火而施，木之老者也。由《震》而陽上行乎《巽》，木漸乎老。故無見於此者曰：「木王於卯，衰於辰，病於巳。」其然，將曰養吝施，苟全其形質以居繁富，而沮喪於功用以避菁華之竭，其亦鄙矣。故《彖》曰：“利涉大川，木道乃行。”

董子曰：「聖人以仁愛人，以義制我。」《震》生《巽》不憂其窮，則以義制我，而不保己以貪其利也。 《巽》達《震》以普散其材，則以仁愛人，而不靳恩以怙其私也。迨其極也，火受木生，而木因火息。薪而焰，焰而紓，木且不足以存。萌而榮，榮而實，歲云落矣，黃隕而資人物之養，木抑僅有存者。大哉！終不私靳其滋榮。木之道，體仁之全，而抑自裁養矣。是何也？肖其所生，推其所利。木長四時，首為天地之功臣，道在必行而無容已者，不及是而道未足以行也，故曰：「木道乃行。」道之益，豈問器之損哉！

或曰：“聖人立本以親用，厚生以厚物之生。使損己而往益，則何以異於墨、釋邪？”

曰：擬聖人於陰陽之氣數，則各有道矣。聖人者，非必於陰陽而刻肖之也。陰陽與萬物為功而不與同憂，聖人與萬物同憂而因以為功。故匱而不給之患，陰陽不患，而聖人患之。推移往來，陰陽以無涯而遞出；博施忘己，聖人以有涯而或病。聖人節宣五行而斟酌用之，同之以有功，異之以有憂，權其施於仁義，止其事於知能，“長裕而不設”，因以興利，亦可盡材以配陰陽矣。故《益》者，聖人憂患之卦也。

二

陽清而亢，輕利任氣；陰濁而幽，取實而後名。 《益》初之陰，遷而居四，貿四之陽，為主於下，居得為之地，行消否之權，則陰益而陽非損矣。

四之《象》曰「告公從」。往告而幾其從，有喜詞焉，則惟恐其不從，而幸其從也。用是見陰陽否塞之代，陰非無向化之心，特其情柔而用幽，雖願依陽以為益，而無先求於陽之事。乃陽據尊高而相拒，時過而恝於必去，則觀望於下者，始於慚，中於忍，終於忮害而與為敵，曰：「彼亦一乘時也，我亦一乘時也。遂上遷以報。退諧得主之歡，進獲賓王之利。於是睨天位之方尊，恐剛情之難格，飄搖異土，沐浴新澤西，顧瞻儔情侶，各畛殊疆，乃始婉嬺殷勤，通詞而若不逮捕矣。幸其從而“利用為依”，周旋不捨，以消宿否之氣，故曰：“《損》《益》，盛衰之始也。」借非陽上損以施於陰，亦何以起積衰而向盛哉？

故小人革面之難，非君子之憂；而君子過亢之終，亦小人之無可如何者也。迨其相得無嫌，此以德來，彼以情往，《巽》戶既開，雷鳴斯豫，成施生之益，合天地之交，即以潔之太和之欣合，亦蔑以加矣。而上九之亢不知制，猶從而「擊」焉，將何為乎？故觀於四，而後知初德之盛也。 《大易》於此，豈但致抑陰之詞，使之必告，而誘以所利也哉？

夬
善致功者，用獨而不用眾；慎修德者，謹慎而尤謹慎。眾力之散，不如獨之一也；終事之康，不如始之敏也。

《夬》以孤陰寄積陽之上而無位，振蒙吹槁，陽勢已成，其於決也何有哉？然而女稚善媚，位窮辭哀，以請苟延之命於群陽者，陰固未嘗忘捲土重來以重來也。乃陽之往決也，必有所任。將任之於五，則五與之暱稱；將任之於四，則四與為體；將任之於三，則三與為應。連雞形成，而躊躇相顧，吾懼其如六國之扣函關，九節度之臨相州也。其惟任之初、二乎！而初不足與為功，則二專其事矣。

夫二非專《夬》者，而不得不專。寢處其上者，已懷外靡之心。二為夜戎，戎起於近，難伏肘腋，宵旦不寧。不敢告勞，而遠攻礙於近掣；成功無日，而同室且有異心。若是乎任事之難，一簣之勞，烈於九仞矣。故上六之兇，必待之「無號」之後。而方其眾寡相持之公頃，則以號敵號而未有遜志。夫非陽之處盛而眾疑者，授之輾轉以得有其辭哉？非然，則窮散消歸，久無復然之望矣。故「終有兇」者，《夬》以後之事，非《夬》世之劇然也。

五陽在位，一陽之待生於下者，猶蟄伏以需將來。逮捕乎需者必起，漸次相臨，然後五不得洽比其鄰，四不得糾連其黨，三不得私阿其配，上亦無所容其無情之詞。蓋亦難矣。藏眾於獨，養終以始，藏者發而養者全，然後《乾》德成而性命正，豈能卒得之「遇雨」「次且」之世乎？故君子積慎以思永，恆豫治其未至之日月；端士納正以消邪，必多得之繼起之後賢。養勇靜謐，而懷情延攬，用斯道也。 《彖》所謂「利有攸往」者也。 「剛長乃終」，剛不長，則無以保其終矣。 《夬》之眾，不如《復》之獨也。

姤
君子之道，美不私諸己，惡不播於人，故善長而惡短。善長者長於所揚，惡短者短於所遏，則善雖微而必溥，惡在著而不宣。蓋君子者，以扶天之清剛，消物之害氣，長人道而引於無窮。故獎善止惡，以凝正命，於彼於此，無所畛限，無窮之生，一念延之，而人類遂絕乎禽獸矣。而苟私善於己，散惡於眾，則殺害日進，清剛日微，無窮之生，一人尼之，而人類亦漸以淪亡焉。

《剝》之六五，上承一陽，柔不私美，“以宮人寵”，則善雖微而長；《姤》之九二，下近一陰，剛不播惡，“義不及賓”，則惡在著而短。有者，不有者也；不及者，所可及也。凡斯二爻，位雖未當，而中正不偏，以其廣心，成其義概。大哉，其善於因變者乎！

《姤》《剝》之世，均為陰長。 《姤》初遇而《剝》濱盡，則《剝》五難而《姤》二易。公善於同類，為眾譽之歸，引咎於一身，居積毀之地，則《剝》五易而《姤》二難。 《剝》以勸陰，《姤》以責陽，勸易從而責難副。 “以宮人寵”，道固然矣，而曰“無不利”，其以獎掖小人而君子；“包有魚”，可以“無咎”矣，而且曰“不利賓”，其以責備君子而聖人與！

嗚呼！處非望之咎，逢蹢躅之豕，五陽所同也。然而遠近之差，遇不遇之際，幸不倖存焉。乃小人之遇此也，與相狎暱稱而波流者，不知惡也。其天性之近善者，知惡之矣；惡之弗能遠之，而妒能遠者之潔不受染，於是己之溺惟恐人之不胥溺也，蔓而延之，多方以陷之，不盡天下以同污而意不釋。至於非意之風波，無情之誹謗，總以分其獨近小人之恥。則九五隕天之休命，亦蒙其累而不足以承接。

夫始之知惡而恥之也，亦天理之猶留於清旦。而逢命不猶，周章失據，吹颮兇德，辱逮捕流，則小人之惡始劇。而當亂世，遇淫朋，其欲自好以免於羞者，蓋亦危矣。時命不恆，躬丁不造，不履其機，不知其苦。慶歷飛《云》之書，柴市傳黃冠之請，雖千秋之昭晰難欺，而一時之波濤亦沸矣。然後九二長者之德為不可及也。

雖然，當斯世者，幸得二以為主而己賓焉，則群陽之福已。藉其不然，君子遂無以自處乎？姱修益實，過潔而遠去，履美而不炫其名，生死與共，而無已甚之色，蒼天指正，有隕不誣，彼媢而欲分惡以相贈者，終亦弗能如天何也。故無望人者五之志，「不及賓」者二之義。志、義各盡，以處於濁世，禍福皆貞，生死如寄，人之不淪於禽獸，尚賴此夫！

萃
「無咎」者，有咎者也，故曰「震無咎者存乎悔」。悔而得無咎，抑可許之「無咎」矣。 《萃》，咎之府也。而爻動以其時，僅然而免，故六爻而皆起「無咎」之辭焉。

曷言之？陰陽之用以和，而互相為功。奠之於所各得，則秩序以成；納之於所不安，而經綸斯起。中外無一成​​之位，則疑忮之情消；出入有必均之勞，則節宣之化洽。夫安有各紀其黨，保其居，而恃以長年者乎？故曰：《萃》，咎之府也。

《升》《小過》亦聚矣，而位非其尊也。 《大過》亦聚矣，而應非其正也。非其尊，無可席之勢；無其應，無可恃之情；則其聚也不堅，而不召咎以生其戒心。 《萃》剛居五而四輔之，履天步之安，得心膂之寄，人情翕然，遙相唱和，俯仰顧瞻，無有能散我之交者。雖然，而勢亦危矣。 「不虞」之害，知者灼見於未然，則禱祀終而兵戎起，非過計矣。何也？天下固無有挾同志以居尊，開戶握手，而投異己者於局外，持之以必不我違之勢，可以遠怨而圖安者也。

故二之應五，未必其孚也，“孚乃利用禴”，有不孚而姑禴者矣。初之應四，孚且「不終」也，弗獲已而求合，有笑之者矣。三與上則既不我合，而抑不成應，弱植散處於淫威孔福之旁，漠然無所於交，載涕載嗟，畜怨於傍窺也，亦將何以平之哉？故怒者可抑也，競者可釋也，積悲嘆而不敢言，「不虞」之戒，勿謂三與上之柔不足憂矣。

夫澤亦水矣。乃澤者，有心之化也，水者，無心之運也。 《比》以一陽坦然履五陰之中而無憂，無心焉耳。 《萃》得四而群居，積澤而無流行之望，則心怙於所私。以私而聚，以私聚而不孚，以不孚而咎。沾沾然恃其位之存，黨之合，物之不容已而與我應，以斯免咎，亦靳靳乎其免之哉！

其惟廟中乎！神與人無相雜也，能感之而已足矣。觀時失而無可為，則以神道蒞人，而權留天位；《萃》位定而有可孚，則以鬼道絕物，而怨恫交興。保匽瀦之流，絕往來之益，君子之道而細人之暱稱，雖免於咎，能勿虞乎！

公升
聖人之動，必因其時。然終古之時，皆聖人之時也。時因其盈而盈用之，因其虛而虛用之。下此者，則有所怵矣。有所怵者，有所疑也。疑於道之非與時宜，則貶志以幾功名；疑於道之將與物忤，則遠物以保生死。故一為功利，一為玄虛，而道為天下裂。如是者，皆始於疑時，終於疑己。

夫己亦何疑之有哉？審己之才，度己之量，皆無所待於物而為物之待。天命之體，煌然其不欺。無待於物，則至正矣。故小功乍集而失道，小名外溢而失德。為物之待，則大公矣。故天下死而己不獨生，天下生而己不憂死。而才不審乎正，量不致其公；騖於才，則驚功驚名，而以為物即己也；歉於量，則驚生驚死，而以為物非己也。疑於己，則失本；疑於物，則爭末。之二術者，分歧以起，而國終無人。此無他，疑不釋而怵然於所升也。故於時有疑焉，於位有疑焉。

疑於時者曰：“五帝不襲禮，三王不沿樂，雖驅世而笑我，我必有其功名”，而卓然自信，立己以為時之乾者，昧不察也。疑於位者曰：“庖人雖不治皰，屍祝不越樽俎而代之”，而坦然自信，推己以濟位之窮者，昧不察也。則是盈可用，而虛不可用也。且使之用盈，而詭隨之術，蕩泆之知，抑習用而不貞之冥升，則疑之害亦烈矣哉！

故《升》之世，非剛之時矣，《升》三剛而不中，非《升》之位矣。上窺天位，闃其無人，沍陰上凝，曠無適主，時之不盈甚矣。乃疑者疑以為畏塗，無疑者信以為坦。秉其至健，進而不憂，涉彼方虛，曠而不懾。子曰：「大道之行，三代之英，丘未之逮捕也，而有志焉。」其為聖人之時，豈必堯君舜相，民誠物阜，而後足以當聖人之升哉！

然則不係以吉凶者，何也？不可得而吉者時也，不可得而兇者道也。欲盡其道，而以吉兇為斷，則疑將從此而起矣。嗚呼！聖人之才，聖人之量，聖人之自信，聖人之信天下，“升虛邑，無疑也”，豈易言哉！豈易言哉！

睏
一

人之有生，天命之也。生者，德之成也，亦福之事也。其莫之為而有為之者，陰陽之良各以其知能為生之主，而太和之理建立而充襲之，則皆所謂命也。

陽主知而固有能，陰主能而固有知。太和因陰陽以為體，流行而相嬗以化，則初無垠鄂之畫絕矣。以其知建人而充之，使其虛者得以有聰明而徵於實；以其能建人而充之，使其實者得以受利養而行於虛。徵於實，故老耄而憶童年之聞見；行於虛，故旦起而失夙夜之飽飫。誰使之虛實相仍而知能交益者？則豈非命哉！

然天之以知能流行於未有之地，非有期於生也。大德在生，而時乘其福，則因而建立之，因而充襲之矣。以知命之，而為五事，為九德；以能命之，而為五福，為六極。凝聚而均授之，非有後先輕重於其間，故曰：皆所謂命也。

而二氣之方錫，人之方受，以器為承而器有大小，以時為遇而時有盈虛。器有天小，猶疾雨條風之或生或殺也；時有盈虛，猶旦日夜露之或暖或清也。則受命之有餘、不足存焉矣。有餘、不足之數，或在德，或在福，則抑以其器與其時。或勝於德而不勝於福，或勝於福而不勝於德，猶蟬、鮪之於飲食也；有時儉於德而搭檔於福，有時儉於福而鈞德，猶西飆之農作物不成穡，而寒暑之疾能失性也。如是者，有餘、不足，皆非人所能強。非人所能強，聽命之自然，是以其所至者為所致。則君子之於《困》也，因之而已，而何有於「致命」也哉？

夫致者，其有未至而推致之以必至也。嘗與觀於虛實之數量，則知：致德命者，有可及乎上之理；致福命者，當窮極乎下之勢；而無庸曰自然。自然無為以觀化，則是二氣之粗者能困人，而人不能知其精者以自亨也。

請終論之。以知命者以虛。虛者此虛同於彼虛，故太空不可畫以齊、楚；以能命者以實，實者此實異於彼實，故種類不可雜以稻粱。惟其同，故一亦善，萬亦一善，乍見之心，聖人之效也，而從同以致同，由野人而上，萬不齊以至於聖人，可相因以日進，猶循虛以行，自齊至楚而無所礙。惟其異，故人差以位，位差以時，同事而殊功，同謀而殊敗也，而從異以致異，自輿台以上，萬不齊以至於天子，各如量而不溢，猶敷種以生，為稻為粱而不可移。故虛者不足而非不足，天命之性也；「善惡三品」之說，不知其同而可極於上也。實者不足則不足矣，吉兇之命也；「聖人無命」之說，不知其異而或極於下也。

抑太和之流行無息，時可以生，器可以生，而各得其盈縮者以建生也，則福德俱而多少差焉。迨其日生而充其生，則德可充也，福不可充也。非有稔德而無跋福之謂也，非堪於德者眾而堪於福者寡也，非德貴而福賤，天以珍人而酌其豐儉也。則奚以知其充不充之殊耶？

德肖於知，知虛而徵於實；福有其能，能實而行於虛。實可以載虛，虛不可以載實。實可載虛：一壞之土，上負蒼莽而極於無垠，劂而下之，入於重淵，虛隨以至而不竭。虛不載實：容升之器，加勺而溢，擲一丸之泥於空，隨手而墜矣。故思之所極，夢寐通而鬼神告；鬼神者，命之日生者也。養之所飫，膏粱過而疢疾生；疢疾者，命之不充者也。戴淵盜也而才，華督賊也而義，德之灌注者不中已於小人。強者不可強以廉頗之善飯，羸者不可望以籛鏿之多男，福之懸絕者必原本於始生。故致而上者實任之，致而下者虛靡之也。

由此言之，與俱生者，足不足，而上致與下致別矣。日生者，充不充，而上致於下致又別矣。故君子致德之命，致而上極於無已，而窮皎白以高明，肖其知也；致福之命，致而下極於不堪，而窮拂亂以死亡，稱其能也。故曰：「君子以致命遂志。」命致而後志可遂。君子之志，審其多寡建立充襲之數，而縊之以不遷，豈旦夕之偶激於意氣也哉？

《困》，剛之為柔掩者，福之致下者也，不勝於器而儉於時。二、五皆以剛中者，德之致上者也，器勝之，時得。與生而建，日生而充，極盛而不衰，斯以致於上而無難矣。致德於高明以自旌，致福於兇危以自廣，又奚誌之不遂哉！若曰「以命授人」，則勇僨而為刺客之雄，非愛身全道者之所尚，困而已矣，非必忠僨而為刺客之雄，非愛身全道者之所尚，困而已矣，非必忠孝之大節，而又何死焉！

二

剛以柔掩，則是柔困剛矣。乃剛困而柔與俱困，何也？

剛任求，柔任與。柔之欲與，不緩於剛之欲求，特剛以性動而情速，遂先蒙夫求之實。

蒙其實，不得辭其名。而柔之一若前，一若卻，懸與以召剛之求，其應剛者以是，其困剛者亦以是而已矣。故未得而見可欲，既得而予以利，闓戶而致悅，虛往而實歸，皆柔才之所優也。因才為用，乃以網羅生死乎剛於膠飴之中。 「酒食」也，「金車」也，「赤組」也，不待操戈矛、固塞樹壘以絕陽之去來，而剛以困矣。然而揆諸得失名實之間，而陰已先困。

夫隆人者先自隆也，污人者先自污也，逸人者先自逸也，勞人者先自勞也。陰之德專，其性則靜，專且靜，貞隨乾行而順代天工，則以配陽而利往。德之不專，散處以相感；性不能靜，畜機以相製；乘其上而縈蔽之，糾葛頻蹙，以迷陽於所不及知。夫然，則抑勞心污下而無舒暢之一日矣。非其金車，即其酒食，非其酒食，即其赤綺，而趨日下，而術日上，苟以售其罥縛高明之技，是婦寺之情，宵人之道也，而豈不陋與！幸而陽不之覺也，藉其不然，豈復有陰之餘地哉！

抑不覺者，非陽之過也。須養於小人，退息於向晦，亦君子道之所應享。而當《困》世而不覺，則陽或過也。守其道之所應享，知而處之以愚，光大而濟之以誠，索諸明，索諸幽，洋洋乎有對天質祖之誠，則陽不覺而非不覺也，而陰之術亦窮矣。

於是乎陰終失據，先喪其貞。然後反事而謀之心，反心而謀之道，「動悔有悔」以為吉，則何其吉之不夙邪！而陽只守其誠而無所待悔。由是言之，器覆而無遁鼠，國亡而無不死之小人。均喪其實，獨隕其名，陽失數寡而陰失數多，則柔先自困而亦終困，豈或爽哉！

故陽，困於人者也；陰，自困者也。困於人者生：越王幸夫椒之功而困於會稽，平原貪上黨之利而困於長平，雖中陰之餌，而貞不亡。自困者死：懷險致媚，不悔而能保其終者，終古而未之有也。故君子終不困人，而自困亦免焉。其不得已而困於人也，積精誠以保其所不及知，如二、五之享祀以承慶而受福，又孰得而困之！

井
一

《困》剛掩也，《井》亦剛掩也，二卦之體，綜之而柔皆覆剛，《困》獨蒙其掩，而《井》利賴其養者，何居？

天下之能加於我者，皆其同類者也。天下之與我異類者，皆其不能加我者也。同類而同情，則性正而情交；異類而異情，則先難而後易；同類而異情，則貌德而衷刑。水之於澤，陰陽非類而與同類。類同而情同，類非而情異。利其酒食、金紱之可以相養，而不知支流之沒於大浸，水有澤而澤且無水，柔且以加剛而莫能自出。若夫水之與風，凝散異情，判然其不謀矣。 《巽》德雖順，水終浮溢以出，其不能加我者，猶鐘鼓之不足以宴爰居也。不足以宴，不足以餌，則亦不足以掩。故上六雖柔，其能幕陽而杜其「用汲」之功與？

若四之於三，乘剛也，而不為乘剛。三，《巽》之成也，則固非剛也。疑於剛而乘之，察其非剛而退自保焉，自飾之不遑，而何乘邪？乘非乘，掩非掩。 《巽》開戶以旁行，道不登於上，則《巽》心愷矣。 《坎》履中以自用，情不合於下，則《巽》心又愷矣。不能掩之，將自求之。是木以載水，收功於本絕之交，盡瘁於可以有為之日，《巽》免於惻之為福，而豈得與剛為難哉！此井之通所以異於《困》之窮也。

故君子之於世也，不數數然於物之類己，而虞其有慘心；其漠不相即者，則徐收之以為利用。是故小名不慕，小善不歆，甘言不邇，淡交不絕，則成功於望外，而朋聚於不謀。

雖然，其於此也，則已勞矣。 《巽》勞，而《坎》非不勞者也。 《巽》勞於入，《坎》勞於出，故挹江河者施桔槔者，其不窮者則果不窮矣；抱甕而汲之，重綺而升之，所食者十室之邑，而養將窮。不窮其將窮，恃有勞而已矣。故《井》亦憂患之門，衰世之卦也。

二

夫人之有情，豈相遠哉！懷乾餱之飴者，享壺飧而不慚。 《詩》云：「投我以木瓜，報之以瓊琚。」珍有事也。今以貪僿庸菲廢棄之子，苟給利養，受圈牢之秣飼，而鄙為木石，無使有自致之薄長，則淪沒澌萎，卒以抑菀而不永其生。

故先王之於樂也，非無都人士女，敏手步，可以娛神而教肄之，然而傴者擊磬，疴者擊鐘，蒙者審音，瞶者眂度。合天下尪廢天刑之子，進之於和豫之地，何也？

樂者，和以養也。和而及於不和之尤，使之消散其一日之哀鬱，而後細類劣生不虛養，而有生之情效焉，則亦且榮生而無甘死之心，所以調陰陽之沴，而溥生理於無方也。是故別無收卹合貸之典，一登之有事以榮其養。故曰：“聖人輔天地之窮。”

且夫愚柔辱賤之士，其視儇巧便給者，所得於天之短長，吾未得而知也。禮失而求之野，十室有忠信。疏逖微末而莫由自拔，則皆消逝而忍於長捐。雖有侗願一得之長，迨其湮沒，且以求慰其生而不遂，況望其引伸而奮迅邪？故棄人之世，世多棄人，彼誠無以自振也。

《井》之初曰：「井泥不食，舊井無禽。」蓋哀之也。既已為之井矣，食則其榮而不食其辱，猶夫人之情也。巽而入，入而下，亦非有裝潢潦沸溢、不可向邇之泥垢也。其不幸而泥者，時為之，猶之乎為井也。亦各有施焉，因而濬之，薄取小用之，豈無所望於上哉？置之不食，而井舊矣，井舊而無以自新矣。長捐於時，而無汲之，時灰心於涓滴之再潤者，亦勢莫如何，終自廢以無禽矣。使遇《泂酌》挹注之主，功施廢疾，才登菅蒯，則居然井也。而豈逮捕此與？

甚矣！五之至清而無徒也。三功之成，進而相比，潔而自薦，使非數數於求明以受福，且終年抱惻而國莫我知。而況初之疏賤而羈弱者乎！棄其致養則不足以自潤，不足以自潤則生理涉及而生氣窮。君子固已哀初之時命，而不得與於先王之勸相參。出險而有得色，絕物而自著其功，寒儉自潔以凋和平之氣，《井》五之“中正”，衰世之德也。衰世之德，慘於盛世之刑。與其為水，不如其為火，子產之得為君子，有勞相之道也夫！

《周易外傳》卷三終


周易外傳卷四
革
陽可以久道，陰不可以厚事，剛柔之才異也。火之極，炎蒸而成潤；風之末，吹弱而成堅。其既，則潤以息火，而堅以止風。蓋陰不厚事，則其極盛而遷，每於位亢勢終之餘，謝故以生新。非若陽之可久者，履盛而志不衰也。

是故《離》兩作，而上明為下明之所迫；《巽》重申，而後風踵前風以相盪。迫之甚，則鬱庉銷灼而火道替；蕩之不已，則消散凋零而風位不安。故息之者以豫防其替，止之者以早授其安。物將替而為故，乍得安而見新。此《離》五之陰，避重明以遷於上，《革》之所以虎變也。 《巽》四之陰，息緒風以遷於五，《鼎》之所以中實也。其陰過盛以遷，遷而陰先往以倡導變者，均也。

雖然，其於《革》也，則尤難矣。過乎時，而返以乘時，陽革而來五，其勢難；履天位，而《巽》乎無位，陰革而往上，其情難。此二者，皆非《鼎》之所有也。勢難者，時相強以為主，二喜於得配而信之，始於遲回而終於光大。情難者，不獲已而遠去，陽積於其下而迫之，君子以忍難而昭質，小人以外悅而中憂。如是，而上之變也，較之五而尤難矣。而九三不恤其難，猶恃其赫赫之明，屢起而趣其行，不亦甚乎！故《易》之於上，獎之無遺詞焉。

其為君子也，雖「蔚」而予之以「文」。蔚，入聲，不舒也。文其所固有，失位而菀，菀而不失其盛，而後君子之志光。其為小人也，雖「革面」而許之以「順」。面不可以為革，中未順而外說，說而不問其心，而後小人之志平。猶且戒之以勿「徵」焉。使其徵也，陰之兇而陽之幸也。乃既委以難，而猶使之消散以失歸，則抑不足以獎天下之能革者矣。

或曰“《離》之從《革》也”，勢處不厚，同類相逼，內爭而息肩於外，革而未離其類，革面而未洗其心，則聖人何獎乎？

夫《離》之盛也，其性則陰也，其才則明也。以慧察之姿，行柔媚之德，相助以熹然。雖有蒸逼之患，而非其近憂，然且引身早去，召陽來主，以協於下，此非所易得於《離》者也。而不見「突如其來」而不忌，「出涕沱若」而不捨，為重《離》之固然者乎？知難而往，辭尊而讓，而遑拒其面，而遑過求其心！此聖人所以道大德弘，而樂與人為善也。

鼎
《鼎》柔上而居中，則風力聚而火道登矣。天下未定，先以驅除；天下已定，納以文明。風以蕩之，日以暄之，有其盪而日以升，有其暄而風不散，故《離》位正而《巽》命凝也。

然五位之正，以柔正也。納天下於虛而自安其位，凝其方散而未離其類，其於命之至也，位之康也，受命以施命於物也，非能大創而予以維新也。故“中以為實”，則所據以為實者，位而已矣。據位以為實，夫且有掔固其位之心。乘驅除之餘，合萬方之散，掔固其位以柔之道，將無思媚愚賤，抑法而崇惠與！

夫報虐以威者，非聖人之弘；因俗而安者，非聖人之正。何也？皆以其有位之心而據之為實也。則上九之以「玉鉉」相節，舉重器以剛廉之乾，可已與？

且夫天位之去來，率非有心者所得利也。 《鼎》五之履位以息驅除，而顧使四「折足」而莫如何者，豈固有也哉？以其號召於始者，長保於終，則日有姑息乎邱民之事。諟禮而伸情，懲強而安弱，於是天下亦有以窺其掔固之志，而倒持逆順於壟首。即不然，而長冥愚之非，漏吞舟之桀，亦與於“《覆》驚悚”，而《否》之出也無期。故懸剛於上，以節而舉之，道以裁恩，刑以佐禮，而後輔五而授以貞。授五以貞，則可調氣之偏，而計民治於久遠。數百年之恆，一日之新也，而後「吉無不利」矣。

漢之新秦也，非其固有也。嘉勞父老，約法三章，柔效登而位正矣。蕭、曹定法於上，畫一而不可乾，而又眾建諸侯以強其輔。故剛以節柔，其後一篡再篡得猝亡。

宋之新五代也，非其固有也。竊竊然其懷寶，沾沾然其弄飴。趙普之徒，早作夜思以進掔固之術，解刑網，釋兵權，率欲媚天下而弱其骨。故以柔濟柔而無節，淪散尪僕，一奪女真，再奪於韃靼，而亡亦熸矣。

嗚呼！柔之為道，止驅而新命，得則為周，失則為宋。剛之為道，納之柔世而卒難捨也，而節則為商，不節亦不失為漢。後之正位而維新者，抑務有以舉斯重器，無利天位之實，而沾沾然惟掔固之為圖也哉！

震
天下亦變矣。變而非能改其常，則必有以為之主。無主則不足與始，無主則不足與繼，豈惟家之有宗廟，國之有社稷哉！離乎陰陽未交之始以為主，別建乎杳冥恍惚之影，物外之散士，不足以君中國也。乘乎陰陽微動之際以擇主，巧迓之輕重靜躁之機，小宗之支子，不足以承祧也。故天下亦變矣，所以變者亦常矣。相生相息而皆其常，相延相代而無有非變。故純《乾》純《坤》，無時也。有純《乾》之時，則形何以複凝？有純《坤》之時，則像何以復昭？且其時之空洞而晦冥矣，復何從而紀之哉？夏至之純陽非無陰，冬至之純陰非無陽。黃壚青天，用隱而體不隱。賈生欲以至前一日當之，其亦陋矣。純《乾》純《坤》，終無其時，則即有杳冥恍惚之精，亦因乎至變，相保以固其貞，而終不可謂之「杳冥」「恍惚」也。且輕重、靜躁，迭相為君，亦無不倡導而先和，終不可謂「靜為躁君」也。

嘗近取而驗之。人之有心，晝夜用而不息。雖人欲雜動，而所資以見天理者，捨此心而奚主！其不用而靜輕，則寤寐之公頃是也。旦晝之所為，其非寤寐之所得主，明矣。寐而有夢，皆其荒謬闢謬而不可據。今有人焉，據所夢者以為適從，豈不慎乎？

彼徒曰：“言出於不言，行出於不行”，而以是為言行之主。夫不言者在方言、不行者在方行之際，則口與足之以意為主者也。故“意誠而後心正”，居動以治靜也。而苟以不言不行為所自出也，則所出者待之矣。是人之將言，必默然良久而後有音；其將行也，必嶷立經時而後能步矣。此人也，必斷續安排之久，如痎瘧之間日而發也，豈天地之正，而人之純粹以精者哉！

夫理以充氣，而氣以充理。理氣交充而互相持，和而相守以為之精，則所以為主者在焉。而抑氣之躁，求理之靜，如越人熏王子而強為之君，曰不言不行，言行之所出也。今喑者非無不言，而終不能言；痿者非無不行，而終不能行；彼理具而氣不至也。由是觀之，動者不借於靜，不亦聶乎？

夫才以用而日生，思以引而不竭。江河無積水，百川相因以注之。止水之窪，九夏之方熯而已乾涸。今曰其始立也，則杳冥恍惚以為真也，其方感也，則靜且輕者以為根也，是禹之抑洪水，周公之兼夷驅獸，孔子之作《春秋》，日動以負重，將且紛膠瞀亂，而言行交諦；而飽食終日之徒，使之窮物理，應事機，抑將智力沛發而不衰。是圈豕賢於人，而頑石、飛蟲賢於圈豕也，則可不謂至誣也乎！故不行者亦出於行，不言者亦出於言，互相為出，均不可執之為主。

自其為之主以始者帝也，其充而相持、和而相守者是也；非離陰陽，而異乎夢寐。自其為之主以繼者《震》也，其氣動以充理而使重者是也；非以陰為體以聽陽之來去，而異乎喑痿。帝者始，《震》者繼，故曰：“帝出乎《震》。”又曰：“出可以守宗廟社稷，以為祭主。”

屍長子之責，承宗社之大，蓋其體則承帝而不偏承乎陰陽，其用則承《乾》而不承《坤》。何也？ 《坤》已凝而陽生，則《復》是已，是人事之往來也。未成乎坤而陽先起，則《震》是已，是天機之生息也。 《復》為人事之改圖，故屢進而益長；《震》為天機之先動，故再《震》而遂泥。帝不容已於出，而出即可以為帝，故言不言，行不行，動靜互涵，以為萬變之宗。帝不容已於出，故君在而太子建；出即可以為帝，故君終而嗣。受命於帝而承祚於《乾》，故子繼父而不繼母；理氣互充於始而氣以輔理於繼，故動可以為君而出可以為守。借曰《坤》立而陽始生以為《震》，因推《坤》以先《震》，立靜以君躁，則果有純《坤》之一時也。有純《坤》之一時，抑有純《乾》之一時，則將有未有《乾》、未有《坤》之一時。而異端之說，由此其昌矣。

是故以序則《震》為《乾》之長子，而不生於陰；以位則居寅卯之交，春不繼冬，木不承水，陽以建春，春以肇歲，《震》承《乾》而《乾》生於《震》。 《震》之出於帝，且與《乾》互建其功而無待於《乾》，奚況於《坤》之非統而何所待哉！是故始之為體，則理氣均；繼之為用，則氣倍為功而出即為守。氣倍為功，則動貴；出即為守，則靜不足以自堅矣。建造主以應變者，尚無自喪其匕鬯夫！

根
一

因性而授之以處之謂位，得處而即於安之謂所。有定性，無定位；有定位，無定所。定所也者，先立一道以便性而不遷也。處高拒卑，制物以己，而製遇以心也；或物起相干，而絕憂患以自鎮也；抑物至利交，而杜情好於往來也；如是而後得以有其定所。故有定所則己成，己成則物亦莫亂之，而物成。各擅其成，己與物有不相保，皆所不謀，而惟終恃其成，而後其為定所也，長建而不易。於其定所見其定位，於其定位行其定性，此絕憂患，杜情好，不介通，不立功，而自成乎己者也，則《艮》是已。

夫無定所以為定位，則出入皆非其疾，位以安安而能遷，曰素位。無定位以為定性，則尊卑皆非可逾，性以下濟而光明，曰盡性。素者，位之博也；盡者，性之充也。遷以安者，有事以為功於位也；下濟而光者，情交以盡性而至於命也。功立則去危即安，身有可序之績；情交則先疑後信，人有相見之榮。績著於身，而非以私己，不得訾之以為功名之跋；榮被於人，而非以徇世，不得薄之以為情慾之遷。是身非不可獲，而人非不可見也。

夫功名之與情慾，毋亦去其不正者而止，豈必夐然高蹈，並其得正者而拒之哉？拒其正者，則位不博而性不充。不博，則逼側而位無餘；不充，則孤畸而性有缺。於以謝事絕交，恃物之自成，而小成於己，而毀居成後者，以非其時而不謀，斯豈非與咎同道者哉？然且《艮》終不以咎為卹。

高在上者，陽之位也；亢不與者，陽之情也。保其位，任其情，二、五得位，而曰「我終處其上」；四陰同體，而曰「不可與為緣」。尊位在彼，則處其上者直寓也，位寓則身廢；同體不容相捨，則靳其交者已隘也，性隘則庭虛。乃《艮》終不以此為卹者，彼誠有所大卹，而視天下皆咎徒也；謂承《乾》三索之餘，而處陰方長之世也。

氣處餘者才弱，憂患不在世而在己。欲忘憂患，則先忘其召憂召患之功名。敵方長者意濫，情好雖以正而或淫於邪。欲正情好，則先正其無情無好之崖宇。且功不可強立，情不可偶合。歸於無功而情不固，徒勞無功、離其位以自喪，《根》亦惟此咎之為卹，而遑有其身以與人相見乎？

故其成也，無得於身，而身亦不失；無緣無故於人，而人終不得而乾之。陰且憚以思止，陽因止而猶存。立綱正極，保其性，固其位。是天下之恃有《根》者，功無可建，即無功以止憂患；情有不施，即無情以訫嗜欲。遊輪衰者德弘道大，砥俗者嚴氣而危行。量其世，量其才，君子長保《艮》以自守，而不敢浮慕聖人，斯其所以無咎也與！

二

夫乘消長之會，保亢極之剛，止功不試，止情不交，以專己之成者，奚可不擇地以自處哉！

夫地有遠邇，有險夷，有同別，有彼己。危哉！九三之處地！參於四陰之中，密邇而蹈險，同異類而失己援，猶且以為所而止焉。越人之睹章甫也則怪之，群之睨一鵬也則笑之。匪直怪之，將起而敵之；匪直笑之，念有以污之。橫絕其類而使不得合，則戈矛起於夙夜；岳立其側而形其所短，則簧鼓徹於聽聞。四陰之限，豈陽所宜寢處而無嫌者乎？

我不敢知戈矛之不傷我躬也，也不敢知簧鼓之不移我志也。不幸而躬傷，君子猶可安於義命；尤不幸志移，貞士將盡喪其生平。是故火之熏也，日蒸月化，而物且變瑩白為鶺矣。其受變而改其素，人惜遁之未遠。其不受變而蒙其難，亦何必以察察際汶汶，而競大遼柴車之餘勇乎？

抑投躬於非類之炎灼，而僅保自免之危情，則不變者十三，而變者十七，亦人情難易之大都矣。箕子之於紂，孔子之於季斯，操其屈伸，用其權度，義重而道弘，則同污而自靖。且彼之功侔天地，情貞日月者，志不存於用《根》也。

若夫抱獨立之素者，則無悶以自安。必將遠而不與之邇，別而不與之同，離乎險以全乎己，而後悶不足以加之。悶不足以加，則離人珍獨，也足以伸正氣而為流俗之砥柱。若其情固違之，身且即之，溫巚之幸成，撩病虎而盜睡驪，蓋亦危矣。賈捐之介恭、顯以行其志，身死而名辱，蓋自貽也，將誰咎而可哉！謝朏扁舟造都，熏以得染，不足道已。孔北海之於曹操，嵇中散之於司馬，施止於屬目，其尚遜管寧而愧孫登與！

「厲熏心」矣，而不係以凶悔者，何也？身傷則兇，僅免於咎；志移則悔，而苟免於兇。不能保二者之何居，所以危三者愈甚矣。名可聞，身不可得而見，所謂「不獲其身」「不見其人」者，用此道以自存也。

三

或曰：「萬物之化，始於陽，卒於陰。」此據相嬗之跡，而非其甚深之藏也。盈萬物而皆卒乎陰，則其末且虔劉隕折，而莫與之為繼。然則始以為生，終以為成，皆陽與為功矣。何以知之？以「敦《根》」之「厚終」者知之。

夫萬物「成言乎《根》」而以厚終，則豈有不厚終者哉？益以知亥、子之間，非果有混沌而未開闢之日。天地之始，天地之終，一而已矣。特其陰中陽外，無初中乘權之盛，而陽之凝止於亢極以保萬物之命者，正深藏以需後此之起。故曰：「天地之大德曰生。」天地生於道，物必肖其所生。是道無有不生之德，亦無有卒於陰之理矣。

夫《艮》則有《否》之象焉。上九陽寄無位，升而不可復，止而不足以行。陰之浸盛，則汰於《否》之相敵。以貌取者，鮮不疑陽之薄蕩無基，而減替以為之終。乃陽之堅植於外者，不驚其逼，不決於去，泰然安居，處落而自息其生理，以養天地之化，而報道之生，則可不謂極厚者與！萬物方以此終，即以此始。終於厚者始於厚。厚者，義之至，仁之盡也。故曰：「始終於《根》。」《根》可以終而可以始。化萬物者，無不厚之日。舊谷之登，新谷之母也。而何疑其有卒乎陰之一日哉？

故《剝》消而《復》長，人事之休咎；《根》止而《震》起，天理之存存也。商、周盡人以合天：繼《剝》而觀息於靜，故《歸藏》首《坤》；由《復》而備致其盛，故《周易》首《乾》。夏後本天以治人；先《震》以立始於終，故《連山》首《根》。首《根》者，首其厚終以成始也。

人事之利害百變乎後，而天道立於其上，恆止而不遷。陰眾而陽不傷，亂極而治有主，皆天所治人之事，而不屑屑然從既生既盛以致功，乃可以歷百變而不拔。

禹之治水也，以為治其流不如治其源，故先條山而後析水，則夏道固詳於山矣。其建治教之宗，則存乎《洪範》。 《洪範》之疇，建用皇極。極，在上者也；建者，則其止也。 《洛書》之數，戴九履一。一為皇極，則《艮》之一陽是已。於以成終，故極建在上；於以成始，故一履於下。乃其數則盡乎九而不及十。天德之存存，以陽始，以陽終，不使陰得為之卒。

其製治之道則尚忠。忠者，心之自盡。自盡而不恤物交之利害，存誠以治情慾之遷流。聖人而修下士之祗敬，天子而躬匹夫之勞苦。功配天地而不矜，名滿萬世而不爭。蓋處於盛而以治衰之道居之，則極乎衰，而盛者非不可復用也。

是故繼揖讓之終而持其流，創世及之統而貞其始。自敦其厚，化不得而薄之。其興也，有沴行之天，有圮族之父。其衰也，有洛汭之奔，有有窮之篡；而興無所待，衰不淪亡。非猶夫商、周之興，世德開先以用其盛，而逮捕陵夷，一解而不可復張也。何也？非以終道治始，則變故猝起於不謀，懷來固薄，必無以裕之於終矣。敦《根》之“吉”，非大禹其孰能當之！有王者起，建永終之圖，其尚審於擇師哉！

漸
性情以有節而正，功效以易地而施。不授以節，逢欲非遂誌之利；苟據其地，虛名喪實用之資。故陰不以升為嫌，陽不以降為損。

夫陰陽數敵，各據其地以順其自然，性情無介以通，功效以小成而不建，夫乃以為《否》道之成。二、五者，《否》之主也，或據「磐」以圖安，或登「陵」以自尊，安者戒其危而不往，尊者恥於下而不來。三、四位非其任，鑑兩君之重遷，奮於事外，因乎密邇，易位以合少長之歡，抑可謂節性而不喪其功矣。

而或則疑之。疑之者，匪直疑陽之來三，而甚疑陰之往四也。圖遠以逼尊，則疑其志遜而行亢；就邇以謀合，則疑其情正而禮愆。其何以保之子之貞乎？

夫陰陽之合，男先下女，澤山之所以通氣也。陽極而無所往，用其衰以來主於內，則《鹹》處其盛；陽稚而濱於交，用其新以來主於內，則《漸》顧處其衰。或散地而得應，或鄰畛而失應。是且以盛衰而分離合之多少矣。乃多所合者，近取之身，而手足心口，交營以交感；少所合者，遠取之物，而且前且卻，暫處以圖安；則《鹹》易而《漸》抑難矣。陽有見御之心，陰無必得之桷，於此而能捨其黨以上賓，召失位之陽以來主，則陰亦賢矣哉！

故下女者男之常，而女歸者女之變也。變而之正以得正，恃正而滋不正之虞；變而之不正以得正，既正而望大正之終；則有間矣。故《咸》亨而專期女以貞，《漸》利貞早決女歸之吉。

由是言之，四之往也，矯拂恆經以聽命於不相求之陽，大功允歸，恆性未亂，固不得以就近而遷，逼尊而處，為之疑矣。

今夫鴻之來賓而往也，與寒暑恆相為反以逃其亢。而且往且來，日密移於櫛比之南北，非有速於往來也，而日漸進以就陰陽之和，是不亦恆勞而僅保也乎？則因幾以變，消否沴而節陰陽者視此矣。

或曰：「寒暑者，陰陽之正，不可避也，而避之，是『躁勝寒、靜勝熱』之說也，豈以受性命之正哉！則於鴻奚取焉？」」之說：陰之必寒，陽之必暑，正也。怙於下以有祈寒，亢於上以有盛暑，亦其過也。過在陰陽，而物或因之以為否。否有定數而無定氣。密遷以就其和，則寒暑非有不可變之勢。亦足見陰陽之與沖和，夾輔流行，非必於卯酉之仲，春秋之分，刻限以求和於定時矣。

善事天者，避其過，就其和。臣得匡君，子得乾父，而密用轉移於無跡之檠括，則情理交協，允合於君子之用心矣。不逢其欲，不喪其實，則雖否塞之世，而衝和之氣固未嘗亡。欲功於天地者，自有密運之權，斯以變而不失其正。不然，無所違之，無所就之，以恝於往來，則乘秋而擊，為鷙鳥而已矣；當春而振，為昆蟲而已矣。其將以鷙鳥、昆蟲為性命之正哉？

歸妹
物之始盛也，性足而效有待。性足則必感而發諸情，效有待則必動而致其功。其感而不容已於動者，變也。立功以時而定情以節，則變而不失其正也。變而不失其正，物亦取正焉。

雖然，自有變正，而不正亦由此而興矣。故功興而妄，情興而淫。天地不能保其貞，而況於人乎？雨日交而虹霓見，昏姻通而奔亂生，其始皆非有不正以為之階也。

是故天地通而泰交，亦既盛矣。抑陰陽各自為體，而化未運，則其交也，性足而情未暢，效著而功猶未起。因而保泰，必需其動以有為；因而固交，必需其感而相入。不然者，亦非可恃泰以長年。斯豈非天地之大義而人之終始與？

而天地之際，亦密邇矣。因其密邇，功易就而情易諧。三與四不揆而興，奏最者不待勞力於經時，得朋者勿俟裹糧以遠適。陽動而上，曰我以致功；陰感而下，曰我以合情；所《歸妹》。陽虧其實，陰失其貞，為妄為淫，豈得免於「徵兇」而「無利」也乎？

夫其變而不正也，豈有他哉？利其易而已矣。是故時險而用易，則坦而易親，《漸》之所以得貞也。時夷而用難，則勤而不匱，《隨》之所以成德也。 《蠱》消《否》而用難，《歸妹》保《泰》而用易，則各失其道矣。然而以難處險，則量未裕而功自成；以易處夷，則情亂於苟從而功隳於無待。 《蠱》亡悔《歸妹》兇，固有別矣。

是以君子終用其難，而小人每歆其易。見利而托義，四與有愆焉！順感而終淫，三之賤其可辭乎？正其誼不謀其利，慎其始以正其終。禮樂必百年而興，徵伐、刑政視此矣。昏姻必六禮而合，君臣、朋友視此矣。君子終不肖陰陽之苟合，以貪利而情，《歸妹》之兇，可以免矣。

豐
日中則昃，陽消而陰也；月盈則食，陰消而陽也。陽消則是陰息，陰消則陽息，消乘盈而息起虛。人由盈以虛，而不得不消於鬼神；鬼神寓虛於盈，而不得不息於人。不知人之必鬼神，則將愛生而惡死；不知鬼神之必人，則將忻死而厭生。愛生者貪生者也，忻死者絕其生者也。

貪生一，而為苟免，為淫祀，或詭其說為熊經鳥伸、吐故納新，推而之於懸解以逍遙，緣督以養生，窮極於虛玄，而貪生之情一也。絕其生者一，而為任俠，為兼愛，或詭其說為蔑棄彥倫、殘毀膚發，推而之於無生以為緣起，無餘以為涅槃，窮極於深幽，而絕其生之見一也。

夫貪非其生而以為貴生，不知人者也。絕其生非可以死而以為達死，不知鬼神者也。是故聖人盡人之性，而知鬼神之情。盡人之性，時盈則持滿，時虛則保和，達才而正情，故其死也，焄蒿昭明，可以配天而作祖。知鬼神之情，始乎虛者無妄，終乎盈者無妄，立命以養和，故其生也，反本親始，可以體仁而合天。

所以然者，何也？惟聖人為能戒《豐》，彼惟不豐之為憂也。憂其不豐，或羨慕之豐而巧爭其衰槁，或計生之不足以《豐》而別覬其出離，則所以竊竊焉欲致於《豐》者，私生死而昧於時，有不卹矣。聖人惟不私其豐而恃之，故勿憂於《豐》，而尤以為戒​​。則人有其豐焉者，鬼神亦有其豐焉者；戒人之豐，虛乘於盈，終不恃生以可久；戒鬼神之豐，虛以起盈，終不趣滅以為樂。惟日孳孳而不給於生，可懼非死，豫謀其必息，而任今日以無窮之生。其通鬼神之變以貞久者，亦無假於別求，而可賤非生。故為人謀之，為鬼神謀之，一因天地日月之理以慎用其明動，則性盡而息也不妄，情周知而消也不亡。其不然者，人之必消，聽之氣數，而非己之任；鬼神之必息，亦何依以責既屈之知能而致其戒哉？而《易》何以曰：“而況於人乎，而況於鬼神乎？”

旅
聖人仁不求功，智不求名，仁智非以有所期而成。然功名者，亦非聖人之所廢。非功非名，無與於萬物，萬物亦無恃以立也。

雖然，亦因其時而已矣。時之盛也，則聖人主時，仁成而功溥，智成而名彰，谷應川流，萬物繁然以顯其榮澤，功名捷得而不爽，聖人亦終不爽其無求功名之志。時之衰也，則時賓聖人，仁無託以成功，智無麗以成名，聖人為物憂患，將爽其志以利用夫功名，然且黯然掩其仁智之榮澤，故勳業寓於文章，文章存乎憂患。此則聖人之難也。

夫上有君，下有民，皆時會之所趨也。君民期聖人以為主，則聖人始無欲而終無為，而在己仁智，在物功名，非有與也。君民胥無待於聖人，而聖人賓，乃聖人固不能恝置天下而靳其仁智，無所欲而欲，知不可為而為。貌取而不相知者，幾疑聖人之褻仁而喪智，故曰聖人之難也。

是故《旅》之變《否》也，陽遜天位而止乎下，陰非尊貴而麗乎中。六五德中而權借不足，若強起代權以主其世，是五主天下而天下且賓五矣。且陽之集於三也，剛來而窮，浮寄於上下之間而成乎止，與上相配偶而不相應，不相應則情不及所當感，而況於三，浮寄以止，則苟於求安而無志於求明；窮，則天命將捨而不足與謀。五為《離》主，道在施明，而三障之以不延於下，棲棲漏漏，世莫我知，質柔而為賓，亦孰與聽之乎？

是故雉者，五之固有也，而代物憂患，不得已而大欲存焉，知不可為而為焉。固有而不見推於世，若非固有而往有之。非所固有，是雉外而起射之矣。射者，不可必得之辭也。固有而射，射而得雉之非難，射而不得雉之難也；不得雉而矢在之非難，不得雉而矢亡之尤難也。雉所獲也，矢所用也。功名相左則所獲者虛，仁智徒勞則所用者亦喪矣。

夫五豈果有亡矢之患哉？後世見之為文章，當時存之為憂患。而仁無可施之福澤，智無即格之幽明，則貌取而不相知者，固笑其一矢之僅亡也。而聖人亦愾然深思，謂吾矢之未嘗不亡也。射而亡，不射亦亡。不亡因於不射，不射乃同於亡。矢在則射，亡不亡非其所卹，所射在雉，獲不獲非所期，而後聖人乃真有其矢而固有其雉；《禮》《樂》正，《詩》《書》定，志在《孝經》，行在《春秋》，當時之功名闕然，萬年之譽命鼎鼎矣。

彼福樂曳引尾之流，自以為保矢於不亡，而矢非以射，器不稱名，名不稱德，彼亦保非其矢，而焉用保為！故曰以仲尼為旅人。非仲尼其孰足以當之！周公東徵而讚《易》，成王卒悟，公歸，斧雖破而矢不亡，時為之也。時為之，亦存其義以俟後此之聖人而已矣。

巽
進者《巽》之才也，退者《巽》之德也。才乘其時，德敦其位。以時則陰且消陽而才可任，以位則下以承上而德不淫。故《巽》之於初，疑進疑退，無信志也。志不信，無以信天下矣。才若可信，而非可信者也，因以用才則亂；德若不可信，而固可信者也，果於修德則治。是以君子望初之深，而因示以所利：利在“貞”而不在“武”，貞既利而武亦無疑矣。裁其窺侵之技，責以負戴之忱，則武用登而天下之疑可釋也。

夫君子以其德教為天下裁其進退，念雖孔摯，而不能施責望於不自信者之心。彼且不自信矣，而惡乎望之！督之以威而益其忮也，獎之以福而增其驕也。然而終以保武人之“志治”，則何也？

世雖陽壯，化不能廢陰；治雖崇文，人不能廢武。然或以成僭逼之萌，或以效只承之命，則存乎其位矣。時者天也，位者人也。爭時而乘之，僥倖而己非可恃；素位而安之，盡人而世莫我尤。故《巽》陰之下起也，亦陰陽之會，疑戰之府也。而位固處於卑散，情自係乎仰給。位可居也，情可諧也，其不欲驟起以逼陽，志亦明矣。故才德爭其誅伸，而機括堪為斂戢，則俯思退聽，抑慘殺以從陽治者，君子可終保其誌已。

及乎六四，重申以陰殺而有功矣。有功之可恃，不如無位之能貞也。故二紛《史巫》之求，以起初於側陋；五秉「先庚」之令，以警四於居功。甚哉，擇位而居，能消時之險阻而平之，陽有所自全，陰有所自正。故曰“利見大人”，以榮陰之善下也。

兌
一

《巽》以近陰為美，《兌》以遠陰為正。均於正中，而“孚剝”之“厲”，非“有終”之“吉”也；均於無位，而“和兌”之“吉”，無“資斧”之“喪”也。且夫遠之將以正志，而情相間則無功；近之將以合交，而勢相暱稱則失己。俯卹其內，仰承其外，二者亦無懸絕之貞淫。而何以得失之逕庭邪？

嘗諂之。陰陽之有少長，則有餘、不足之數因之。陽躁樂施，陰靜而吝和，故陽始於有餘，終於不足；陰始於不足，終於有餘；蓋靜躁之效也。故陽一索而以動，再而險以不盈，三而翕然止矣；陰一索而習習以和，再而相附以炎，三而發氣滿容，肆然以得意於物矣。然則《兌》者，陰之有餘也。用陰之有餘，飾己之方少，欣然行志意於天下，其情狠矣。悅以相誘，狠以相製，陽之宜與遠而不宜與近，豈顧問哉？

且夫《巽》之得中而近柔者，將以正陰而成其順也。順者《巽》固有之，而因以正之，則因以成之。在外不入而周旋不捨，蕩滌其柔蒙以使物受其潔齊。 《巽》之二、五為功於初、四者，要非能爭陰之壘而強以所不聽也。陰之初入，才不勝德。因不足之才，登固有之德，行權之功侔於保合矣。

若其在《兌》也，陰德窮而才見者也。德窮而怙尊高，才見而飾言笑，而抑相與為緣，則且孰與正之！毋亦僅與成之乎！僅與成之，漸染其柔曼，而隱助其剛狠，亦內顧可為寒心矣。

借曰“履中之位固在也”，夫位者僅以臨下而有其權，夫豈仰歡而猶足恃乎？故赫赫之威，銷於婉笑；堂堂之勢，屈於甘言；狎以相忘，習而益弛。彼陰中之方稚者，盡用其有餘以淫逞其上，始則“孚於《兌》”，繼則“孚於《剝》”，尚得謂剛中之足據哉！策馬近關而踰垣空谷，毋亦悔其不早與？

然則二何以免於厲邪？三失據而相就，上居亢以相牽，失據則以得悅為幸，居亢則以取必相持，強弱勢殊，而上之剝切矣。二位不當而危，五位正當而安，危則處樂而有戒心，安則遇歡而無固節，敬肆殊情，而上之厲甚矣。故夫時乘盛滿而物感豐盈者，其尤為憂患之歸，愈知所戒也夫！

二

物有宜疾，君子疾之。雖有好音與其令色，遙望之如滫垢，必芟之如荊棘。 「商兌未寧」而後疾焉，不已晚乎！吾懼其商之遲回而疾之荏苒也。乃以恕待人而樂其成者不然。以其時諒其心，略其心序其績，斷然以「有喜」歸之。蓋審知其處此之難，而終能貞惡以自全者之未易也。

夫耳目不紛，嗜好不起，嶄然以絕非正之感者，類有餘地以自息。其息於餘地矣，耳目無所交，嗜好無所投，山之椒，水之涘，可以樂飢而忘年，而天下且榮之曰「不淄」。四非無願於此，乃求所息而固不得也。將息於所與為鄰，則「來兌」者狎之矣。將息於所與為體，則「引兌」者招之矣。人欲逃其刑戮，我欲逃其榮澤，俯仰而皆導我以淫豫。避世不可，避人不能，拊心自謀，而盈目無托，誰為餘地以聽其嶄然？其商也，誠不容已於商也。而四猶且安其位以自退，與三殊體，與上隔援，厭彼勞勞，全其皓皓，斯不亦斟酌無迷，而懷來有素者乎？然而神聽和平，物亦莫能傷之矣。其慶也，非其所期也。則君子亦樂道其“有喜”，而無容訾其初心之不決也。

六朝之季，處未寧之地者，或內絕強臣之歡而外投戎羯，或外脫異域之網而內附篡攘，商之未詳，遲回以喪其守者眾矣。晏子不從昏淫，不與崔慶，商之已詳，而不知退之為愈。況里克之中立祈免者乎？耳目交而不亂，嗜好投而不疑，非貞生死以遺榮利者，其孰能之！

或曰：「《兌》陰外說而中狠，商而不與，忮害隨之，而何慶之有？」夫莫壽於龔生而膏蘭非夭，莫富於首陽而薇蕨非飢。君子道其常，則四之於慶，誠多有之，而又何讓焉！

渙
陽保聚以上亢，陰護黨以下凝。雖然，亦各安其位而利之矣。乃欲虧其所黨，解其所聚，毋亦非其所欲遷？惟不樂已成而撓之使敗，然後功可得而起。

《渙》之時亦難矣。陽往而不復，安於上以奠其居，亢不以為卹，否不以為憂。使越疆遷焉，是殆猶夫奔也。況乎奔而入於險中，雖終得所願，始固非其願焉師也。然則成《澗》之功者，四之績亦烈矣哉！故曰：「搔萬物者莫善於風。」始則搔而破其塞，終則搔而散其險，解悖吹鬱，疾於影響。嗚呼！可不謂盛與！

夫《渙》四之得此也，惟無私而已矣。陰奮出以就四，虛其所處之位以召陽來處，則二是已。藉其居二也，於己為安，於物為主。於己安，則重遷；為主於物，則物歸而不能相捨。逮捕夫既去之後，所與為等夷者，猶昕夕引領，庶幾撫我以慰其思也，此亦物情之最難決者矣。平居相保，斷去於一朝；餘慕未忘，牽留而不顧；豈果輕去其群而恝於情也哉？以義裁情，捷往赴義。昭質益彰，不蔽私暱稱；大勞不倦，不安小成。 「光大」之懷，所可告於天人而無愧。

嗚呼！安小成而蔽私暱稱者，非直利賴存焉；為物所牽而不能製義者，多有之矣。彼剛正者或且不能自割，而況於柔之善牽者乎？戴之為邱，推之挽之以為宗；思之不忘，螢之維之以為好；利之所集也，勢之所趨也，小義之不可裁，私恩之不可負也，而易望其解悖吹鬱之一日哉？因物之戴，聊與為主，遲回未決，而騎虎之勢成，宋祖不能自免於陳橋。況曹操之僅還四縣，而欲孫權之不踞壚著火邪？

舍中正，即散地，升邱而觀天位之光，受命以還，開戶以蕩物之險，其惟大人乎！則天下為功，而鬼神可格。劉虞有其德而無其才，陶侃有其才而無其德，固未足以幾此也。聖人以正待人，不疑於憂患，撓之乃以通之，危之乃以得，光大無慚，而神鬼可假，曾何險陰之足云！

節
陰陽分而數均，陽皆內，陰皆外，二陽上二陰，一陽上一陰。則德正。夫如是，《節》且侔功於天地矣。而抑有不然者。文質，相成者也；恩威，相倚者也；男女，相諧者也；君子小人，相養者也。故《泰》之道盛矣，不惜五位以居陰也；享其實，不並取其名也。 《既濟》之道得矣，授陰以二使貞遂；正其分，不更替其權也。故質賓文而文亦有尚，恩賓威而威亦有功，男賓女而女亦有位，君子賓小人而小人亦有居。既均其數，又賓其德，猶復兩宅其中，以製柔於散地，《節》於是而苦矣。

可以惟吾意之所欲為，施之物而不敢違，傳之天下後世而不得議，吾自甘之，能俾天下之不苦之乎？孤行自尚，苦不可貞，亦危矣哉！履正位而不慚，制萬有而為之主，五可行也，二則何居？察閨門之細過，挑釁起於蕭牆；屍百執之小事，則人離其心德。虔矯抓於用恩之地，則和氣戾於周親；堅忍去其不容已之文，則至情因而吝僿。規規然以宰制天下之大綱，為門庭之細目，蔑論人也，抑自顧其身心，亦荼蘗終年而不見道之可樂矣。乃苟以謝於人曰：我與彼之數均而非有餘也，我自宜為主，而賓之乃以安之也。又誰信之！

嗚呼！古今之不相若，厚薄之差也。三代不可復矣，刑賞皆其忠厚，清議亦尚含宏。至於漢而德意猶有存者，故史遷、班固之傳酷吏也，皆有礪節亢行，損物而先自損者也。至於宋而公論移矣。包格之酷也，而天下頌之。然在當時，猶有憂其亂天下者。流及於海瑞，而合廷野之人心，蔑不翕然焉。夫與瑞，則「不出門庭」之智計而已。管仲匡天下，而猶曰“器小”，況耶與瑞之區區者乎？ 《泰》遜天位以永安，《既濟》予禴祭以錫福，君子之道固如此。 「不可貞」者，自鳴其貞，而天下之害烈矣。始於相苦也，終於相激也，故天下之害烈也。

中孚
夫欲施信於天下，則內不失己，外不廢物，以作之量。廢物，則己無所載，《大過》擯陰，棟之橈也；失己，則物無與依，《小過》去中，飛鳥之兇也。稱情以為本末，而末無廢位；要禮以為重輕，而重無失權；陽中而陰內，夫乃以情理盡而疑貳消，則《中孚》是已。

且夫陽，主陰者也。主陰者，統陰而交之也。統之而與為交，而先授之以必疑必貳之勢，推展者必以咎陽心之不固焉。將往主之，必先有以宅之；擯之而疑生，則亦納之而疑釋矣。將欲交之，必固有以與之；居約而予之者儉，則意不厭而貳；如其處實而予之者豐，則欲可給而壹矣。

是故三、四位散，二、五位正，《中孚》之奠陰陽於所麗者，既截然以分其貴賤之區。然《兌》《巽》皆陰，二、五得中而非其世，則權終不盛；三、四為《兌》《巽》之主，宅散而不得正，則位非所安。而《中孚》之交、盡於情理者，二、五積陽於初、上，固得輔以自強；三、四連陰於異體，樂處內以益親。得輔以強，陽有留中而不替；處內益親，陰且外比而不憂。揆之理，絜之情，存大正而授物以安，疑貳之消，不待合於介紹矣。

夫陰陽非類也，其相與非應也，時與位其尤不齊也，而且孚以無間，由是天下豈有不可施之信哉？

執己之堅而擯物，然後物起而疑之；隨物以諧而喪己，然後物得而貳之。況夫陰之柔弱僅相保者，亦深願樹陽以為藩屏，而冥處於奧區乎？

故就暖以息肩，深藏而保富，授之樂土而無吝，貞其疆域而不干，則始於說以消懟，終於順以革亢，「豚魚」可格，無往不孚，陽之所受，亦弘矣哉！樞機在我，而“好爵”無私，孚乃“化邦”，豈有爽與！

若夫貶己徇物以效其懇懇，拒物全己以守其硜硜，而徇物則賊己，拒物則絕佳，信之蔽也賊，末之免矣。上亢而不親，初「有他」而不定，己與人之間，情理未盡，則僅為二、五之輔而不足也。

小過
《中孚》陽之盛也，而卦皆陰；《小過》，陰之盛也，而卦皆陽。德不乘時，才不勝勢，故以《中孚》之陽履乎中，且保陰而結以信，況《小過》之陰柔，而能怙過以終乎？雖然，乘有餘而取贏，不量德而求勝，則陰恆有之而未肯戢也。

今夫魚，陰也，故《中孚》以之；鳥，陽也，故《小過》以之。魚火屬而性沉，鳥水屬而性浮。 《中孚》象《離》，《小過》象《坎》。火必麗木，依於實也，故魚投之空則死；水流於不盈之地，託於虛也，故鳥蹠乎實則擒。然陽躁而和，和者無必得之勢；陰靜而狠，狠者無思徙之心；故鳥可下而魚不可使上。火麗實而利於虛，水流虛而載於實，則情與德有相貿之殊致，以各成其利賴。而要之，上野而下室，上往而下來，上威而下恩，上施而下受，莫不以下為吉焉，是以鳥可下而魚必不可使上也。下者進，上者退，進者伸，退者屈，故陰陽亦莫不爭下以為吉。

《中孚》之陰，《小過》之陽，皆在中而未有上下之勢。未上未下。可上可下。於是《中孚》之陰，《小過》之陽，各有欲下之情，其理勢然也。

陽無必得之勢，陰無思徙之心。在《中孚》，而陰之欲沉，陽和而不爭，雖處極盛，僅與敦信以遂其志。幸而陰安其未上未下者，則陽坦然矣。在《小過》，則陽為《震》《根》之主，可決陰以必下而遂其志；然陰且怙其盛滿宅中之勢，挾陽以破樊而遊於虛。虛者陰之鄉，下者陽之利，背利以適非其鄉，而陽猶靡然以聽其以，以者不以者也，靡然聽其以而莫能自主。

嗚呼！婦乘夫，子脅父，臣制君，挾以翱翔而不適有居。甚矣，陰之狠也。惟然，而陽之或“戕”或“厲”，終不能免於悲鳴矣。而乃以激天下忠臣孝子之心，懣菀憤起，而爭之以下。故極重而返，亂極而復，挾主周旋而能長保其飛揚跋扈之雄，有是理哉！逆彌甚，失彌速，見消，密云散，君子有以預知其「大吉」矣。

夫陰陽之往復，物理誠有之，而人之於性情也亦然。性處情中，而情盛乘權，則挾性以浮游於無實之地，逐物遷流，喪其起元之貞，性亦無如之何矣。迨乎吝而失，失而悔，退憂戕敗，進處危機，則情發於中而生怨艾之音，亦中人以上之必然者。然後矯所挾以來復，性情各安其所，而終返乎其根。故曰：“人恆過，然後能改。”

惟然，而「弋取」之勞亦甚矣。非不憚其「在穴」之難，獲者不能得也。故《震》之偉矣。治亂之數，止不勝止，動則興也。理欲之數，遏不勝遏，求乃得也。九三之“防”，所由不及九四之“遇”也。夫「密云」無久沍之陰，「在穴」有得禽之理，情不敵性，邪不勝正，雖“或戕之”，大有為者之資也。以為無可奈何而安之若命，“飛鳥以兇”，尚誰咎！

既濟
一陰一陽之謂道，無偏勝也。然當其一一而建之，定中和之交，亦秩然順承其大紀，非屑屑焉逐位授才而一一之也。此天地之所以大，雖交不密、敘不察，而無損於道，則《泰》是已。若屑屑焉一建之，因一一和以交之，此人事之有造，終不及天地之無憂矣。故濟者人事也。舟之方之，榜之帆之，以通旁午，以越險阻，亦勞矣哉！

天地之可大，天地之可久也。久以持大，大以成久。若其讓天地之大，則終不及天地之久。有“初”有“終”，有“吉”有“亂”，功成一曲，日月無窮。方其既而不能保，亦不足以配天地之終始循環，無與測其垠鄂者焉。

豈惟其衰，盛亦有之。陽內進而長，陰外退而窮，各就其位，互致其交，此得不謂人事之最盛者與？而君子鰓鰓然思而防之，方自此始，則何也？

天下之方興也，國是無大辨於廷，清議無成言於野，非有楚楚然必定之清濁也。承經綸之方起，上下各盡其所能而如不逮，固無餘力以及此焉。而萬物之相與各趨其用也，用之既趨，功必求當，人心有餘，而規模日起。擇位爭時，以大剖陰陽之界，經制明而公論彰，區別建立之繁，無遺地而親疏分，勢乃由此而定。則盡人事者，固已極盛而無所加。一以為陽，確然而授之以位；一以為陰，確然而授之以位。安不愆之素，合不僭之交，竭往來之情，歷正變之久，相與爭於繁蕪雜互之地，乃以得此一日，則中流鼓枻而津岸以登矣。夫此一日者，豈可久之日哉！自《屯》之始交而方遇此一日也，顧《未濟》之且亂而僅有此一日也，則其為幾，亦岌岌矣。

且夫陽來下以致功，陰往上以受感，陽安而陰恆危。陽躁而樂，陰靜而憂，樂者忘而憂者思。以其忘危，敵其思安，鼓瑟於宮中，而聚謀於沙上，是陽固授陰以且懼且謀之藥石而激之興也。又況夫迭建迭交，瑣瑣焉以夾持之也！如是，則小固未亨而亨自此而起。小之亨，大之亂，如衡首尾之低昂而無爽矣。是故亂終自此而生。

二處譽，則七日勿逐以老敵；四處懼，則終日疑戒以求安。非上六之無位以窮者，皆未有須臾忘也。清濁太別而疑戰承之，豈或爽哉！甘、傅申訓之後，尹、仲作誦以還，汝南月旦之方明，洛、蜀是非之既定，商、周、漢、宋，此四代者，亦由是而不延。故君子誠患之也，誠防之也。

老子曰：「大道廢，有仁義；智慧出，有大偽；六親不和，有孝慈；國家衰亂，有忠臣。」其感此而激為言，似之矣。雖然，存亡者天也，得失者人也。三年伐鬼方而既辦，抑不克鬼方而抑何以為高宗？時會遷流，因而自弛，則亦終無此《既濟》之一日，又豈可哉！不能使河無波，亦不能使無渡河也。

人事之所爭，屑屑而不能及天地之大者，命也。學焉而必致其精微，以肖天地之正者，性也。知其不能及天地，故君子樂天；知不能及，而肖其正以自奠其位，故君子盡人。窮理盡性而至於命，亦曰防之，而豈早計以吹齏之倖免與！

秦燔《詩》《書》，仁義廢矣；晉尚玄虛，智慧隱矣；平王忘犬戎之仇，孝慈薄矣；諫周、馮道受賣國之賞，忠臣寢矣。曾不足以防患，終於沉溺。老氏將誰欺哉！

君子之慎微明辨，爭位於紛雜之餘，正交於肆應之地者，不敢憚勞，非曰永固，亦以延天地之盛於一日，則後起者弗以澌滅而不可繼，固勿庸以《既濟》為戒塗，而倒行於雌雄、黑白之間，依「不盈」「不足」以自保也。

未濟
一

水火之為功，不及天地之盛，因是而為害亦不如陰陽亢戰之窮。遜其可大，故其成也小；讓其可久，故其毀也不長。故天地而無毀也。借有毀天地之一日，豈復望其亥閉而子開，如邵子之說也哉！成之小者不足以始，故《易》首《乾》《坤》而不首《坎》《離》；據“天一生水”，則當首《坎》矣。毀之長者不可以終，故《易》終《未濟》而不終《坤》。

且夫火，陰也，而以陽為郛；水，陽也，而以陰為輿。非郛不守，非輿不載，憑之以為固，含之以為光。既不能顯出其神明，以備陰陽之盛；抑不欲孤恃其鋒棱，以致窮亢之災。得數少而氣承其伸，則物不能長盛而不終，亦非有久終而不返。水火之撰，固有然矣。

若夫天地之所為大始者，則道也，道固不容於缺也。不容於缺，必用其全。健全而《乾》，順全而《坤》。因是而山、澤、雷、風、水、火，皆繁然取給於至足之《乾》《坤》，以極宇宙之盛，而非有漸次以向於備。何也？道無思而無為。漸次以向於備，則有為吝留，有為增益，是且有思而有為，其不足以建天地之大也久矣。

《震》《巽》《坎》《離》《根》《兌》，男女之辨，長少之差，因氣之盈縮而分老壯，非長先而少後也。終古也，一歲也，一日也，一息也，道之流動而周給者，動止、散潤、暄說皆備於兩間，萬物各以其材量為受，遂因之以有終始。始無待以漸生，中無序以徐給，則終無耗以向消也。其耗以向消者或亦有之，則陰陽之紛錯偶失其居，而氣近於毀。此亦終日有之，終歲有之，終古有之。要非竟有否塞晦冥、傾壞不立之一日矣。

嘗試驗之。天地之生亦繁矣，倮介、羽毛、動植、靈冥，類以相續為蕃衍。由父得子，由小向大，由一致萬，固宜今日之人物充足兩間而無所容。而土足以居，毛足以養，邃古無曠地，今日無餘物，其消謝生育，相值而償其登耗者，適相均也。是人之兵疫饑，率歷年而一遇，則既有傳聞以紀之。若鳥獸草木登耗之數，特微遠而莫察。乃鷙攫、凍暍、野燒、淫漲之所耗者，亦可億而知其不盈。則亦與夏晝冬夜長短之暗移，無有殊焉。要其至足之健順，與為廣生，與為大學生，日可以作萬物之始。有所缺，則亦無有一物而不備矣。無物不備，亦無物而或盈。夫惟大盈者得大虛。今日之不盈，豈慮將來之或虛哉！故《易》成於《既濟》而終《未濟》，《未濟》之世，亦《乾》《坤》之世，而非先後之始終也。

《未濟》與《乾》《坤》同世，而《未濟》足以一終者，何也？陰陽之未交也，則為《乾》《坤》。由其未交，可以得交。乃既交而風雷、山澤、亦變矣。其尤變者，則莫若水火。一陽而上生一陰，一陰而上生一陽，以為《離》。一陰而上生一陽，一陽而上生一陰，以為《坎》。互入相交，三位相錯，間而不純，既或以為《坎》，或以為《離》矣，因而重之；《離》與《坎》遇，《離》三之陽，上生一陰，因以成《坎》，而為《既濟》；《坎》與《離》遇，《坎》三之陰，上生一陽，因以成《離》，而為《未濟》 。互交以交．六位相錯，間而不純。陰陽之交，極是乎而甚。故此二卦者，《乾》《坤》之至變者也。由其盡交，非有未交，交極乎雜，無可復變，是故有終道焉。

《既濟》得居，《未濟》失居。雜而失居，傷之者至矣。水胎陽而利降，火胎陰而利升。 《既濟》水升火降，升者有餘位以降，降者有餘位以升。 《未濟》水降火升，降極無可復降，升極無可復升。性流於情，情孳於生，交極位終，則《既濟》成而《未濟》終。固一日之間，一物之生，皆有此必終之理行乎陰陽，聽萬物材量之自受，則《未濟》亦可一終矣。

然而交則極也，陰陽則未極。陰陽之極者，未交則《乾》《坤》也，已交而得居則《泰》也，已交而失居則《否》也。 《乾》《坤》之極，既已為始；《否》之極，又不可終。非《乾》則《坤》，非《坤》則《乾》。十二位之間，向背而陰陽各足，既不容毀《乾》而無《坤》，毀《坤》而無《乾》，又不得絕《否》之往來以終於晦塞。惟夫往來皆雜，十二位相錯，而未有純者，則《未濟》遂足以一終。

乃一陰立而旋陽，一陽立而旋陰，陰陽皆死生於俄公頃，非得有所謂「地毀於戌，天毀於亥」也。蓋陰孤而不可毀陽，陽孤而不可毀陰。 《未濟》之象，亦一陰一陽之道，而特際其亂者爾。

先天之位，《未濟》居申，申者日之所入也。日速於大圓之虛，而出入因地以漸移，則申有定位而無定時。無定時，則亦且無定位。是終日可寅，終日可申，終日終而終日始，拘於所見者莫之察爾。且申為秋始，秋司刑。百穀落而函活藏於甲核，昆蟲熊燕蟄而生理息於羶宮，則亦貌殺非殺，而特就於替也。 《未濟》亦替而已矣，豈有殺哉？非殺不成乎永終，天地無永終之日矣。

且雷、風、山、澤之代天以主物也，非暄潤不為功，故人物非水火不生，而其終也亦非水火不殺。雷、風、山、澤，不能殺物者也。因其任殺，故亦可一終。而水火之殺，則亦惟水火之不盛也。陽亢而陰凝則盛，故雷風之用著，水火之用微；山澤之體實，水火之體虛。陰間乎陽而為《離》，陽不得亢；陽間乎陰而為《坎》，陰不得凝。其在《未濟》也，《離》火南上而且息乎金，失木之養；《坎》水北下而注乎木，失金之滋；尤非有炎爍泛瀾之勢也。特以交之已雜，成乎一時之衰，而物遂受其凋敝。故盛為生，衰為殺。盛衰者偶也，生殺者互相養者也。豈有極重難返之勢，以訌於大終而待其更始乎？

釋氏之言曰：「劫之將壞，有水災焉，有火災焉。」以《未濟》觀之，火上散而水下漏，水火不給於暄潤，則於人物為死，於天地為消。其無有焞焞之焰，滔滔之波，以滅萬物、毀二儀而壞之，亦明矣。

天地之終，不可得而測也。以理求之，天地始者今日也，天地終者今日也。其始也，人不見其始，其終也。人不見其終。其不見也，遂以謂邃古之前，有一物初生之始；將來之日，有萬物皆盡之終；亦愚矣哉！

是故窮理盡性以至於命者，原始要終，修其實有之規，以盡循環無窮之理，則可以知生死之情狀而不惑，合天地之運行而不慚，集義養心，充塞兩間而不餒。嗚呼！盡之矣。

二

凡夫萬有之化，流行而成用。同此一日之內，同此天地之間，未有殊才異情，能相安而不毀者也。

情以御才，才以給情，情才同原於性，性原於道，道則一而已矣。一者，保合和同而秩然相節者也。始於道，成於性，動於情，變於才。才以就功，功以致效，功效散著於多而協於一，則又終合於道而以始。是故始於一，中於萬，終於一。始於一，故曰「一本而萬殊」；終於一而以始，故曰「同歸而殊塗」。

夫惟其一也，故殊形絕質而不可離也，強刑弱害而不可捨也。捨之以為遠害，離之以為保質，萬化遂有不相濟之情才。不相濟曰未濟，則何以登情才而成流行之用乎？捨之離之，因萬化之繁然者，見其殊絕之刑德，而分以為二。既已分之，則披紛解散，而又憂其不合，乃抑矯揉銷歸以強之同，則將始於二，成於一。故曰，異端二本而無分。

老氏析抱陽負陰之旨，而欲復歸於一；釋氏建八還之義，而欲通之以圓。蓋率以道之中於萬者以為大始，而昧其本。則才情之各致，或有相為悖害者，固變化之不齊，而以此疑為不足據，乃從而歸併於無有，不亦宜乎！

夫同者所以統異也，異者所以貞同也，是以君子善其交而不畏其爭。今夫天地，則陰陽判矣；雷風、山澤、水火，則剛柔分矣；是皆其異焉者也。而君子必樂其同，此豈有所強哉？迅雷之朝，疾風以作；名山之上，大澤以流；《震》《巽》，《艮》《兌》之同而無所強者固然矣，而抑又不足以相害。若夫水火，吾未見其可共而處也，抑又未見其處而不爭也。處而不爭，則必各順其自然性，利其情，相捨相離，而後可同域而安。火炎上，因而上之；水潤下，因而下之；則已異矣。炎不熯水，潤不滅火，則以為同矣。嗚呼！此《未濟》之世，遠害而“亨”，而卒以“無攸利”於天下，而《易》且以終者也，可不慎與！

今夫物之未生，方之未立，一而已矣。成材而為物，則翼以翔空，蹠以蹈實，而辨立；準情而建方，則耳目知左，手足知右，而居奠。雖有父母師保，不能強之以不異。雖然，其異焉者，中固有同然者，特忘本者未之察耳。

故極乎陰陽之必異，莫甚於水火。火以熯水，所熯之水何往？水以滅火，所滅之火何歸？水凝而不化，熯之者所以蕩而善其化；火燥而易窮，滅之者所以息而養其窮；則莫不相需以致其功矣。

需以互交，先難而後易，情德而貌刑，故忘本者尤恝然而畏其爭。將以為本異而不可同也，於是析兄弟之居，察情慾之辨，解而散之，因而仍之。因而仍之以為自然，解而散之以為解脫。之說也，其於道也，猶洴澼之於淵魚也。萬化之終協於一以藏大始者，固不因之以匱乏。彼益傲然曰：「其成也固然，而欲互交以致功者，亦拂陰陽之性而無當於成敗。」其迷也，亦可為大哀也矣！

天地之正，不聽彼之亂之。聖人之教，輔相以合之者，又維繫之。彼既任其相離相舍，則亦徒有其說而無其事，故無能大損於道也。藉其不然，胥古今上下以《未濟》，則一終者將以永終，且亦不可以得一終也，則可不謂大哀者與！

嗚呼！君子之慎《未濟》也，亦為其難而已矣。情異則利用其才，情才俱異則胥匡以道。沈潛剛克，高明柔克，以自治也；禮以齊之，刑以成之，以治人也。然後凝者不以寒沉而洩，燥者不以浮焰而衰。斟酌融通，慮始難而圖成易。則天地之間，昭明流動，保合而無背道而馳瓦解之憂，元化且恃之以成矣。是故《未濟》之慎，則其可以濟之秋也。

夫水沉而舟浮，舟靜而楫動，而理之相因一也。從其情才之跡而任之，以舟撐舟，以水運水，人且望洋而退，豈有賴哉？故卦兇爻或免，亦以其應而已矣。火之刑水，其害薄，水之刑火，其害酷。 《離》可以引退，不卹其害，猶與交應，則《離》賢矣。明者下燭而有孚，險者怙終而自曳。六三位進而才退，棄余光而保險，《未濟》之害，獨多有之，則兇亦至矣。 《離》賢於坎，《坎》利於《離》。得害多者，君子之常；避禍速者，小人之智。成《未濟》者，《坎》也，而老子曰“上善若水”，其為術可知矣。

《周易外傳》卷四終


周易外傳卷五
系辭上傳第一章　章句依朱子《本義》
一

夫《易》，天人之合用也。天成乎天，地成乎地，人成乎人，不相易者也；天之所以天，地之所以地，人之所以人，不相離者也。易之則無體，離之則無用。用此以為體，體此以為用。所以然者，徹乎天地與人，惟此而已矣。故《易》顯其用焉。

夫天下之大用二，知、能是也；而成乎體，則德業相因而一。知者天事也，能者地事也，知能者人事也。今夫天，知之所自開，而天不可以知名也。今夫地，能之所已著，而不見其所以能也。清虛者無思，一大者無憂無慮，自有其理，非知他者也，而惡得以知名之？塊然者已實而不可變，委然者已靜而不可興，出於地上者功歸於天，無從而見其能為也。雖然，此則天成乎天，地成乎地。人既離之以有其生而成乎人，則不相為用者矣。此之謂「不易」也。

乃天則有其德，地則有其業，是之謂《乾》《坤》。知、能者，《乾》《坤》之所效也。夫知之所廢者多矣，而莫大乎其忘之。忘之者，中有間也。萬變之理，相類相續而後成乎其章，於其始統其終，於其終如其始。非天下之至健者，其孰能彌亙以通理而不忘？故以知：知者惟其健，健者知之實也。能之所窮，不窮於其不專，而莫窮乎謙中而執一。執一而有其中，一事之變而不能成，而奚況其賾！至善之極，隨事隨物而分其用，虛其中，析其理，理之所至而鹹至之。非天下之至順者，其孰能盡亹亹之施而不執乎一？故以知：能者惟其順，順者能之實也。

夫太極〇之生元氣，陰陽者，元氣之閆闢也。直而展之，極乎數之盛而為九。九者數之極，十則仍歸乎一矣。因《坤》之二而一盈其中為三，統九三而貫之為一，其像奇—。始末相類，條貫相續，貞常而不屈，是可徹萬理於一致矣，而三位純焉，因而重之，六位純焉。斯以為天下之至健者也。元氣以斂而成形，形則有所不逮捕矣。地體小於天。均而置之，三分九而虛其一為六，三分三而虛其一而為二，其像偶––。天之所至，效法必至，寧中不足而外必及。中不足者，以受天之化也。虛其中以受益，勉其所至以盡功，是可悉物理而因之，而三位純焉；因而重之，六位純焉。斯以為天下之至順者也。故曰：「《乾》知大始，《坤》作成物。」無憂無慮而思慮之所自徹，塊然委然而不逆以資物之生，則不可以知名而固為知，不見其能而能著矣。而夫人者，合知、能而載之一心也。故曰“天人之合用”，人合天地之甩也。

夫彌亙初終而持之一貫，亦至難矣。虛中忘我，以隨順乎萬變，勉其所至而行乎無疆，亦至繁矣。則奚以言乎「易簡」也？曰：惟其純也。 《乾》者純乎奇矣，《坤》者純乎偶矣。當其為《乾》，信之篤而用之恆，不驚萬物之變而隨之以生誠，則歷乎至難而居天下之至易。當其為《坤》，己不屍功而物自著其則，受物之取而咸仍其故，則歷乎至繁而行天下之至簡。 《乾》則以位乎天者此，以達乎人者此，以施乎地者此；六爻三才也。《坤》則以應乎天者此，以運乎人者此，以成乎地者此，因而重之，罔不皆然。此之謂純。

夫天秉《乾》德，自然其純以健，知矣；地含《坤》理，自然其純以順，能矣。故時有所鼓，時有所潤。時互用而相為運，時分用而各有成。 《震》《巽》《坎》《離》《艮》《兌》之大用，而在六子之各益者，天地初未嘗有損，雜者自雜，不害其純，則終古而無不易也，無不簡也，皆自然也，吉凶其所不諱。聖人所憂患者，人而已矣。故顯其用於大易，使知欲得夫天下之理者，合天地之用，必其分體天地之撰而不雜者也。

夫知，用奇也則難而易，用偶也則易而難；能，用偶也則繁而簡，用奇也則簡而繁。然而天下之辨此者鮮矣。

知者未嘗忘也。甫其有知，即思能之，起而有作，而知固未全也。因事變而隨之以遷，幸而有功焉，則將據其能以為知，而知遂爽其始。故知，至健者也，而成乎弱。弱而不能勝天下，則難矣。

能固未欲執一也。方務能之，而恃所能以為知，成乎意見，以武斷乎天下，乃其能亦已僅矣。物具兩端，而我參之以為三，非倚於一偏而不至也，則並違其兩，但用其獨。故能，至順者也，而成乎逆。逆而欲與物相親，則繁矣。

是何也？人受天地之中以生，而不能分秩乎《乾》《坤》，則知能固以相混淆，健順固以相困矣。夫人亦有其動焉，亦有其入焉，亦有其幽明之察焉，亦有其止焉，亦有其說焉。然而惟能以健歸知，以順歸能，知不雜能，能不雜知者，為善用其心之機，善用其性之力，以全體而摩蕩之，乃能成乎德業得天下之理。藉其不然，天之明固在也，地之力固在也，莫知所秩，乘志氣之發而遂用之，故德二三非其德，業將成而或敗之矣。是以《周易》並建《乾》《坤》以為首，而顯其相錯之妙。天事因乎天，地事因乎地。因乎天而《坤》乃有所仿，因乎地而《乾》乃有所成。故《易》者，聖人之以治天下之繁難而善其德業者也。

雖然，亡他焉，全體之而得矣。全體之，則可以合，可以分。誠積而必感，自摩之以其幾；道備而可給，自蕩之以其時。 《乾》《坤》定則貴賤位，剛柔斷，聚以其類，分以其群，像​​不眚，形不枵，皆定之者不雜也。是故可鼓可潤，可寒可暑，可男可女，欣合而不亂。賢人以之為勸為威，為行為藏，為內治為外圖，成《震》《巽》《坎》《離》《艮》《兌》之大用。故曰“《易》，天人之合用也”，蓋純備之、分秩之謂也。

二

“鼓之以雷霆”，《震》也。 “潤之以風雨”，《巽》也。 “日月運行，一寒一暑”，《坎》《離》也。 《離》秉陽以函陰，為日；《坎》秉陰承陽，為月。日運行乎陽中，為晝；月運行乎陰中，為夜。日運行乎《離》南，赤道之南。月運行乎《坎》北，二至月道極乎南北。則寒；日運行乎《坎》北，赤道之北。月運行乎《離》南，則暑也。 “《乾》道成男”，《艮》也；“《坤》道成女”，《兌》也。 《乾》《坤》怒氣之生，為草木禽獸，其大成者為人。天地慎重以生人，人之形開神發，亦遲久而始成。 《乾》《坤》之德，至三索而乃成也。於此而見陰陽致一之專，於此而見陰陽互交之化。然皆其跡而已矣。蓋學《易》者，於此而見陰陽皆備之全焉。

雷霆、風雨相偕並作，則《震》《巽》合矣。日月、寒暑相資而流行，則《坎》《離》合矣，男女相偶以正位而衍其生，則《根》《兌》合矣。 《震》之一陽，自《巽》遷者也。 《巽》之一陰，自《震》遷者也。 《坎》《根》之陽，自《離》《兌》遷也。 《離》《兌》之陰，自《坎》《根》遷也。遷以相摩，則相蕩而為六子；未摩而不遷，則固為《乾》《坤》。故《震》《巽》一《乾》《坤》也，《坎》《離》一《乾》《坤》也，《根》《兌》一《乾》《坤》也，惟其無往而非純《乾》純《坤》，故《乾》《坤》成卦，而三位各足，以全乎《乾》之三陽、《坤》之三陰而六位備；因而重之，而六位各足，以全乎《乾》之六陽、《坤》之六陰而十二位備。 《周易》之全體，六陽六陰而已矣，其為剛柔之相摩，蕩為八卦者，無往而不得夫《乾》《坤》二純之數也。其為八卦之相摩，蕩為六十四卦者，錯綜複雜，而十二位之陰陽亦無不備也。無不備，無不純矣。

故非天下之至純者，不能行乎天下之至雜。不足以純而欲試以雜，則不賢人之知能而已矣。故曰：「所惡於執一者，為其賊道也，舉一而廢百也。」霸者之術，亦王者之所知，而王道規其全，則時出為事功，而無損於王者之業。異端之悟，亦君子之能。而君子體其全，則或窮乎孤至，而無傷於君子之德。

故天下無有餘也，不足而已矣；無過也，不及而已矣。撰之全，斯體之純；體之純，斯用之可雜。幾不能不摩，時不能不盪。以不摩不蕩者為之宗，以可摩可蕩者因乎勢，以摩之蕩之者盡其變。故可鼓也，可潤也，可運也，可成也。而未鼓未潤，未運未成，《乾》《坤》自若也；方鼓方潤，方運方成，《乾》《坤》自若也。統六子而為《乾》《坤》，六子之性情鹹具，而但俟其生。與六子而並為八卦，父母之功能固著，而不倚於子。故致一者其機也，互交者其情也，皆備者其誠也。誠者亡他，皆備而已爾。

嗚呼！使君子而為小人之為，則久矣其利矣；使聖人而為異端之教，則久矣其述矣；使王者而為桓、文之功，則久矣其成矣。小人之利，君子亦謀之以育小人；異端之教，聖人亦察之以辨異端；桓、文之功，王者亦錄之以命牧伯。而特更有大焉，徹乎萬匯之情才而以昭其德；更有久焉，周乎古今之事理而以竟其業。剛極乎健，而非介然之怒生與惰歸之餘勇。柔極乎順，而非偶用之委蛇與不獲已之屈從。天下之德固然，賢人之相肖以成位乎中者，其能歉乎哉？

未至於此者，學之博，行之篤，弗能弗措，以致曲於全，尚庶幾焉。老氏僅有其一端之知，而曰“曲則全”，其劣著矣。雷風不相薄，水火不相射，男女不相配，自有天地以來，未有能為爾者也。執一廢百，毀《乾》《坤》之盛，而驕為之語曰“先天地生”，夫孰欺？

三

大哉《周易》乎！ 《乾》《坤》並建以為大始，以為永成，以統六子，以函五十六卦之變，道大而功高，德盛而與眾，故未有盛於《周易》者也。

《連山》首《艮》，以陽自上而徐降以下也。 《歸藏》首《坤》，以陰具其體以為基而起陽之化也。夏道尚止，以遏陰私而閒其情；然其流也，墨者託之，過儉以損其生理。商道撥亂，以物方晦而明乃可施；然其流也，霸者託之，攻昧侮以傷其大公。

嗚呼！道盛而不可復加者，其惟《周易》乎！周道尚純，體天地之全以備於己。純者至矣，故《詩》曰“於呼不顯，文王之德之純”，文王之所以配天也。

《乾》《坤》並建於上，時無先後，權無主輔，猶呼吸也，猶雷電也，猶兩目視、兩耳聽，見聞同覺也。故無有天而無地，無有天地而無人，而曰“天開於子，地闢於醜，人生於寅”，其說諦矣。無有道而無天地，而曰“一生三，道生天地”，其說諦矣。無有天而無地，況可有地而無天，而何首乎《艮》《坤》？無有道而無天地，誰建《坤》《艮》以開之先？

然則獨《乾》尚不足以始，而必並建以立其大宗，知、能同功而成德業。先知而後能，先能而後知，又何足以窺道閫乎？異端者於此爭先後焉，而儒者效之，亦未見其有得也。夫能有跡，知無跡，故知可詭，能不可詭。異端者於此，以知為首，尊知而賤能，則能廢。知無跡，能者知之跡也。廢其能，則知非其知，而知亦廢。於是異端者欲並廢。故老氏曰“善行無轍跡”，則能廢矣；曰“滌除玄覽”，則知廢矣。釋氏曰“應無所住而生其心”，則能廢矣；曰“知見立知即無明本”，則知廢矣。知能廢，則《乾》《坤》毀。故曰：「《乾》《坤》毀則無以見《易》。」不見《易》者，必其毀《乾》《坤》者也。毀《乾》《坤》，猶其毀父母也矣。故《乾》《坤》並建，以統六子，以函五十六卦之大業，惟《周易》其至矣乎！

抑邵子之圖《易》，謂自伏羲來者，亦有異焉。太極立而漸分，因漸變而成《乾》《坤》，則疑夫《乾》《坤》之先有太極矣。如實言之則太極者《乾》《坤》之合撰，健則極健，順則極順，無不極而無專極者也。無極，則太極未有位矣。未有位，而孰者為《乾》《坤》之所資以生乎？

且其為說也，有背道而馳無合理。夫《乾》《坤》之大用，洵乎其必分，以為清寧之極，知能之量也。然方分而方合，方合而方分，背道而馳焉則不可得而合矣。

其為說也，抑有漸生而無變化。夫人事之漸後成，勢也，非理也。天理之足，無其漸也。理盛而勢亦莫之禦也。 《易》參天人而盡其理，變化不測，而固有本矣。奚待於漸以為本末也？如其漸，則澤漸變為火，山漸變為水乎？

其曰「《乾》《坤》為大父母」者，不能不然之說也。其曰“《複》《姤》小父母”，則其立說之本也。宋鄭夬、秦玢亦有此說。不然，則父母而二之，且不能解二本之邪說，而彼豈其云然？

自《復》而左，左生乎《頤》，《明夷》左生乎《賁》，《臨》左生乎《損》，《泰》左生乎《大畜》。自《姤》而右，右生乎《大過》，《訟》右生乎《困》，《遁》右生乎《鹹》，《否》右生乎《萃》。而《無妄》無以生《明夷》，《升》無以生《訟》，則《復》《姤》又不任為小父母。

《乾》右生《夬》，《履》右生《兌》，《同人》右生《革》，《無妄》右生《隨》。 《坤》左生《剝》，《謙》左生《根》，《師》左生《蒙》，《升》左生《蠱》。而《泰》無以生《履》，《否》無以生《謙》，則《乾》《坤》又不任為大父母。

如其以《泰》生《臨》，《履》生《同人》，《明夷》生《復》，《否》生《遁》，《謙》生《師》，《訟》生《姤》 ，為往來之交錯，則《姤》《復》為云仍之委緒。以《無妄》生《同人》，《明夷》生《臨》，《履》生《乾》，《升》生《師》，《訟》生《遁》，《謙》生《坤》 ，為中外之繞，則《乾》《坤》為奕葉之苗裔。

凡此者，既不能以自通，抑不足以自固。而但曲致其巧心，相為組織，遂有此相因而成乎漸者以為之序，相背而分其疆者以為之位，而其說遂以立。

夫《乾》盡子中，何以為《乾》？ 《坤》盡子中，何以為《坤》？子中無《乾》，何以為子？午中無《坤》，何以為午？抑與其「天開於子，地闢於醜」之說相叛，而率之何以為道？修之何以為教？則亦談天之豔技而已。

夫天，吾不知其何以終也；地，吾不知其何以始也。天地始者，其今日！天地終者，其今日！觀之法像，有《乾》《坤》焉，則其始矣。察之物理，有《既濟》《未濟》焉，則其終矣。故天可以生六子，而必不能生地。天地可以成六子，而六子必不能成天地。天地且不相待以交生，而況《姤》《復》乎？乃且謂《剝》之生《坤》，《夬》之生《乾》，則其說適足以嬉焉爾矣。

考邵子之說，創於導引之黃冠陳圖南，傳於雕蟲之文士穆伯長，固宜其焓亂陰陽，拘牽跡象之瑣瑣也，而以為伏羲之始製，曠萬年而何以忽出？此又不待智者而知其不然矣。

「《乾》知大始，《坤》作成物。」「是故剛柔相摩，八卦相盪。」夫子之學《易》，學此者也。非仲尼之徒者，惟其言而莫之違，而孰與聽之？

第二章
陰陽與道為體，道建陰陽以居。相融相結像生，相參相耦而數立。融結者稱其質而無為，參耦者有其為而不亂。像有融結，故以大天下之生；數有參耦，故以成天下之務。象者生而日生，陰陽生人之撰也；數者既生而有，陰陽治人之化也。

陰陽生而能任人之生，陰陽治人而不能代人以治。既生以後，人以所受之性情為其性情，道既與之，不能復代治之。像日生而為載道之器，數成務而因行道之時。器有小大，時有往來，載者有量，行者有程，亦恆齟齬而不相值。春霖之灌注，池沼溢而不為之止也；秋潦之消落，江河涸而不為之增也。若是者，天將無以佑人而成天下之務矣。

聖人與人為徒，與天通理，與人為徒，仁不遺遐；與天通理，知不昧初。將延天以佑人於既生之餘，而《易》由此其興焉。

夫時固不可僥也，器固不可擴也。僥倖時而時違，擴器而器敗。則抑何以佑之？器有小大，斟酌之以為載；時有往來，消息之以為受。載者行，不載者止；受者趨，不受者避。前使知之，安遇而知其無妄也；中使憂之，盡道而抵於無憂也；終使善之，凝道而消其不測也。此聖人之延天以佑人也。

雖然，亦待其人矣。器不足以承佑，聖人之於人猶天也，不能保諸既佑之餘。然則能承聖人之佑者，其惟君子乎？

且夫興鬼神以前民用者，龜莛之事，是不一類，而恆不能一因於道。象而不數，數而不像，有遺焉矣。器與時既不相值，而又使之判然無以相濟也。若夫象肖其生，數乘其務，吉兇之外有悔吝焉，晝夜之中有進退焉，則於以承佑也甚易矣。然而捨君子則固不勝者，愚不肖不與其深，賢智恆反其序也。故君子之器，鮮矣。

何也？ 《易》之有彖也，有辭也，因象而立者也；有變也，有佔也，因數而生者也。象者氣之始，居乎未有務之先；數者時之會，居乎方有務之際。其未有務則居也，其方有務則動也。居因其常；象，至常者也。動因乎變；數，至變者也。

君子常其所常，變其所變，則位安矣。常以治變，變以貞常，則功起矣。象至常而無窮，數極變而有定。無窮故變可治，有定故常可貞。

無窮者何也？陰陽形器之盛，始乎天地而察乎臣妾、鼠豕，不勝繁也；始乎風雷而極乎劓刖、號笑，不勝遷也。有定者何也？非其七九，則其六八也；非其七八，則其九六也。

君子無窮其無窮，而有定其有定。所觀者統乎設卦之全象，所玩者用乎變動之一爻。居不以苟安為土，纖芥毫毛之得失，皆信其必至。動不以非常為怪，倉猝倒逆之禍福，一聽其自然。信其必至，故度務之智深，聽其自然，故敦止之仁一。智深而必無少見多怪之驚，仁一而必無周旋卻顧之私。則可安可危，志不可惑也；可生可死，而氣不可奪。是以能於《易》而承天之佑也。

其非君子也，則恆反其序。反其序者，執像以常，常其常而昧其無窮；乘數以變，變其變而嗆其有定。是故耳窮於隔垣，笙簧奏而不聞；心窮於詼旦，晴雨變而無備。偷窳於今日之暇，局促於咫尺之安，專之以為利，保之以為歡，而天下則固然其將變矣。此亦一端矣，彼亦一端矣，則又迎之而笑，距之而啼，因杌而疑鬼，因牛羊而夢王公。吉不勝喜，喜至而吉盡；兇不勝懼，兇去而懼未忘。僕亂倀皇以邀福逃禍者，卒不知禍福之已移於前也，而況能先禍福以擇名義之正也哉？矇瞽塞目於黼黻，稚子掩耳於雷霆，象非其像而數非其數，乃以怨天之不佑也，天且莫如之何，而況於聖人乎？

嗚呼！聖人之承天以佑民者至矣。 《詩》《書》《禮》《樂》之教，博像以治其常；玧之設，窮數以測其變。合其像數，貞其常變，而《易》以興焉。智之深，仁之一，代陰陽以率人於治，至矣，蔑以尚矣。而非君子之器，則失序而不能承接。故天之待聖人，聖人之待君子，望之深，祈之夙。而學習《易》之君子，將何以報聖人邪？

第三章
得數之體，多者為大，少者為小。陰陽動靜乎太極，陽倡導而陰和，倡導者捷得而廉，和者徐收而貪，故陽一而陰二，則陰多也。陽數一、三、五、七、九，積二十五；陰數二、四、六、八、十，積三十，是陰猶多。大衍五十五，去中五以用五十，陽未用而早掛其五，是陰又多也。三百八十四位之象，陰陽各半，陰抑不處其少也。然而陰卒以少為小，豈其才之不給，蓋情之不逮捕矣。

夫數，將以用之也。有數而不用，均於無數；用而苟卹其私，均於不用。故能用者少而有餘，不用者多而不足。紂之億萬，不寡於周之十人也？唐高之一旅，非富於子孫之天下也？陰陽均受數於太極，逮捕其既用，陽之揲四，凡七凡九，而餘者或十三，或二十一；陰之揲四，凡六凡八，而餘者或十七，或二十五。陰之所餘，恆多於陽之一揲。不以揲而以餘，陰非不足。而吝於用，於是陰遂成乎焉。

夫崇己以替天下，則簞豆見色；利天下而節於己，則膏澤不屯。人莫窺其所藏，而窺其所建，於是乎陽任大而無慚，陰欲辭小而不得。

何也？廉於取者其施必輕，貪於求者其與必吝。受數少，則富不足以自矜，而與物若借。受數多，則情常怙於取贏，而保己恆深。鹿台、巨橋之發，封樁之世不能也，而必見之開創之日。酒漿、乾餱之愆，薇蕨之士亡有也，而多得之千金之子。薰風之吹，不能如朔風之久，及其怒號披拂，榮百昌之生也，晝夜而有九春之勢，惟其用之大也。

夫儉其身以利天下者，宜天下多以利報之，則大易而小險，情相稱也。然而數則有不然者。莫大於龍，而亢或有悔；莫小於魚，而貫或承寵。且不但此也。陽一索而《震》，動物者先自懼也；再索而《坎》，固物者先自勞也；三索而《根》，止物者先自戢也。則皆險也。陰一索而《巽》，入物者己自遂也；再索而《離》，麗物者己自明也；三索而《兌》，說物者己自和也。則皆易也。是故卦小而易，卦大而險。天下替己崇，天下利而己損，物之不齊，亦莫能得其施報之平矣。

然而《易》之有辭，恆消息其險易以劑之平。稱陽而險之，或以阻其樂施之氣；稱陰而易之，或以獎其畜厚之私。是故因其所之，以指吉兇，而存介以憂，存悔以無咎，則獎陽而承陰，權行乎其間焉。 《大壯》之“尚往”，《夬》之“中行”，泰然足以大施於物，然且勸之以必進；《大過》之“滅頂”，《節》之“貞兇” ，苶然不保其小於己，然且慰之以非罪，終不戒陽奢而憂陰以涼也。且夫險者平之基，易者危府。憂於其介，悔於其震，陰陽之險易，亦豈有恆哉！

若夫異端之竊《易》也，亦知貴陽而賤陰也，而恆矯陰陽之性情以為小大。保陽於己，數盈而不勤於用；外陰於物，數歉乘之以遊。其精者以為貴生，曰「不凝滯於物，而與物推移」。其粗者以為養生，曰「進陽火而退陰符」。與物推移，則無貴於大矣。陰符必退，則有受其小者矣。恁險而棄易，以自得其易。易在己，則險在兩間。始於貴陽，而究與陰同功。是逆數以鬥陰陽之勝矣。

嗚呼！陽之大也，惟其用之天下而大也。其險也，則憂悔之所由以致功也。己不足以死者，物不足以生。不靳生以死天下，是為大人而矣。

第四章
引陰陽之靈爽以前民用者，莫不以像數為其大司。夫像數者，天理也，與道為體，道之成而可見者也。道，非無定則以為物依，非有成心以為期於物。予物有則，象數非因其適然；授物無心，象數亦非有其必然矣。適然者尊鬼，必然者任運，則知有吉凶，而人不能與謀於得失。

神祠之葩卜也，何承天之棋卜也，《火珠林》之錢卜也，皆聽其適然而非有則也，尊鬼之靈以治人，而無需於人謀。或為之說曰：「齊戒之誠，神明之通也。」夫自以其誠為神明，則曷不斷之心，而又推之於不可知也乎？以誠迓神，誠者之心，神者天地之道，有往來焉，而豈神之無道以但聽於心邪？

此其說猥陋而不足以眩知者，則又有進焉者：或恁宿舍，或恁日月，或恁候氣，皆取其必然而非無心也。取其必然，則固以所憑者為體。故禽壬、奇門、太一之類，其說充塞，而皆依仿曆法之一端以為體。體循於化蹟，而不知其所由，變因其已成，而非有神以司其動，則亦任運而無需於鬼謀。即使先知之以為趨避，則亦登禍福而廢善惡，乘捷以爭陰陽之勝也。

乃彼自成乎技，未敢竊《易》以與聖人爭鳴，則又有託於《易》以鳴者：納甲以月為體，卦氣以辰為體，濫而及於五行之生剋，佔日之孤虛。縮天地之大德，而觀之於一隙，既已亂矣。然亂之於數，而未敢亂其理也。又有進焉者：京房之律也，魏伯陽之《契》也，揚雄之《玄》也，關朗之《包》也，司馬公之《虛》也，蔡氏之《疇》也，則要理以為體矣，因要理以置之於其方矣。

夫律者上生下生，誠肖乎七八九六之往來，而黃鐘之數十一，則天五地六之一數也。數全而僅用其二，以之建方，以之立體，是拘守其一，而欲蔽其全矣。故《易》可以該律，律不可以盡《易》。猶《易》可以衍歷，歷不可以限《易》。蓋歷者像數已然之跡，而非陰陽往來之神也。故一行智而京房迷矣。

伯陽之以十二時火符進退為《復》《姤》，以子寅為《屯》《蒙》，執而不可易。故交變錯綜複雜之捷於往來者，不能與知，而畫陰陽之墟使相敵戰，因擯自《姤》以往為必退之符。則將使天地之氣斷而不續，有小智之觀時，而無大仁之安土也。

卦言乎象，爻言乎變。故四千九十六，從人事之類以取決於陰陽。 《元包》《潛虛》，錄卦而廢爻，方有涯，體有定。則將使人事之理有靜而無動，守不流之仁，而無旁行之知也。

《疇》演《洛書》，而七十二之位，不能摩蕩於風雷水火之變，是冬無燠日而夏無陰雨也，《堯》《湯》不異治而政教不合施也。建一極以準福極，則無知命之變遷，而亦無敦土之繁備也。

乃其尤倍者，則莫劇於《玄》焉。其所仰觀，四分歷粗率之天文也。其所俯察，王莽所置方州部家之地理也。進退以為鬼神，而不知神短而鬼長。寒暑以為生死，不知冬生而夏殺。方有定而定神於其方，體有限而限《易》以其體。則亦王莽學周公之故智。新美雄而雄美新，固其宜矣。

要而言之，之數者皆索神於方，而疑數於體。其於《易》也，猶爝火之於日月。何也？ “神無方而《易》無體”，《易》與神合，而非因物以測神。神司變而物蔽物，《易》彌綸天地，而彼襲天地之緒餘，則得失之相去，豈特尋丈哉？

夫數之有七八九六也，《乾》《坤》之有奇偶也，分二、掛一、揲四、歸奇之各有像也，四營之積一三二二、十有八變之乘三六以備陰陽也，三百六十、萬一千五百二十之各有當也，六變而七、九化而八之以往來為晝夜也，象數昭垂，鬼不得私，而任謀於人。五十而用四十有九也，分而為二，用其偶然而非有多寡之成數也。幽明互用，人不得測，聽謀於鬼。待謀於人而有則，則非適然之無端；聽謀於鬼而無心，則非必然之有畛。是故推之律而在，推之歷而在，推之符火而在，推之候氣而在。凡彼所推者，皆待生於神。待者一隅，所待者大全。大全，則固未可以方方矣。

若夫五十六卦之綜也，捷往捷來，而不期以早暮。 《乾》《坤》《坎》《離》《大過》《頤》《中孚》《小過》之錯也，捷反捷復，而不期以漸次。始交而《屯》，不以《復》《泰》；一終而《未濟》，不以《剝》《否》。一奇一偶而六，六而四十八，四十八而三百八十四，三百八十四而四千九十六，四千九十六而出入於三百八十四之中。推之律而無定，推之歷而無定，推之符火而無定，推之候氣而無定。凡彼所推者，皆因生得體。因生者非可因，所因者無不可因。無不可因，則固未可以體體矣。

是何也？方者方而非眾方，體者體而非眾體；東西緯而不可伸以為經，南北經而不可展以為緯。耳目法天以虛，使舉實而無力；手足法地以實，使詧虛而無權。故將以知取方而知不能守，以仁守方而仁不能取，以知用體而知不能舉，以仁舉體而仁不能用。方體有限而仁知偏誅也。

若夫道之於陰陽也，則心之於人也。方者其所字也，體者其所使也。俄而立於此，則此為東南，此為西北；俄而移於彼，則彼為西東，彼為南北。方其使耳目以視聽，而手足不以實為扞格；方其使手足以持行，而耳目不以虛相浮蕩。方惟其所字而皆非亂也，體惟其所使而皆不廢也。一彼一此，則知可取；一彼一此而不亂，則仁可守；使之必任，則仁可舉；使在此而彼不廢，則知可用。是以知仁並用於心，人鬼交謀於道。

蓋無方者，無方之不仁；無體者，無體而不充；惟其有則，惟其無心而已矣。待謀於人者其有則，聽謀於鬼者其無心，《易》之所以合神而與天地準也。由是而守其則，則可以安土敦仁而能愛；信其無心，則可以樂天知命而不憂；而彌綸天地之道建矣。

夫有則者，因器而無定則；無心者，萬物皆見其心；則是惝恍者不足以遇之，希夷者尤不足以君之也。豈彼一技一理，足以與其大哉？然而樂廣之言，猶曰“《易》以無為體”，是益求虛而限於滯矣。

有所謂為體者，既困《易》於體之中；有所謂無者，又立無於《易》之外。無不給有，天下無須於《易》而《易》廢；體非其用，聖人用《易》而與《易》相違！夫不見七八九六之成於無心以分二，而無心所分之二，受則於七八九六而不過也乎？故託《玄》《老》以竊《易》，覆使《易》有體而滯焉。善言《易》者，合天地以皆備，窮幽明物理以見心，其得芐立一體以擬之哉？

第五章
一

“書不盡言，言不盡意”，是故有微言以明道。微言絕而大道隱，託之者將亂之，亂之者將叛之，而大道終隱於天下。 《易》曰：「一陰一陽之謂道。」或曰，摶聚而合之一也；或曰，分析而各一之也。嗚呼！此微言所以絕也。

以為分析而各一之者，謂陰陽不可稍有所畸勝，陰歸於陰，陽歸於陽，而道在其中。則於陰於陽而皆非道，而道且遊於其虛，於是而老氏之說起矣。觀陰之竊，觀陽之妙，則陰陽瓦解而道有餘地矣。

以為摶聚而合之一者，謂陰陽皆偶合者也，同即異，總即別，成即毀，而道函其外。則以陰以陽而皆非道，而道統為攝，於是而釋氏之說起矣。陰還於陰，陽還於陽，則陰陽退處，而道為大圓矣。

於是或忌陰陽而巧避之，或賤陰陽而欲轉之，而陰陽以外有道。陰也，陽也，道也，相與為三而一其三。其說充塞，而且囂囂然曰：「儒者言道，陰陽而已矣。是可道之道，而非常道也；是漚合之塵，而非真如也。」亂之者叛之，學士不能體其微言，啟戶而召之攻，亦烈矣哉！

嘗論之曰：道者，物所眾著而共由者也。物之所著，惟其有可見之實也；物之所由，惟其有可循之恆也。既盈兩間而無不可見，盈兩間而無不可循，故盈兩間皆道也。可見者其像也，可循者其形也。出乎象，入乎形；出乎形，入乎象。兩間皆有形象，則兩間皆陰陽也。兩間皆陰陽，兩間皆道。夫誰留餘地以授之虛而使遊，誰復為大圓者以函之而轉之乎？其際無間不可以遊。其外無涯不可以函。雖然，此陰陽者，惡乎其著而由之，以皆備而各得邪？ 《易》固曰：「一陰一陽之謂道。」一之一之云者，蓋以言夫主持而分劑之也。

陰陽之生，一太極之動靜也。動者靈以生明，以晰天下而不塞；靜者保而處重．以凝天下而不浮，則其為實，既可為道之體矣。動者乘變以為常，銳而處先，故從一得九；靜者居安以待化，闢以任受，故從二得十；則其數，既可備道之用矣。夫天下能治其所可堪，不能強其所不受，固矣。是以道得一之一之而為之分劑也。

乃其必有為之分劑者：陽躁以廉，往有餘而來不足；陰重以吝嗇，來恆疾而往恆遲；則任數之固然而各有竭。陽易遷而奠之使居，陰喜滯而運之使化，遷於其地而抑弗能良。故道也者，有時而任其性，有時而弼其情，有時而盡其才，有時而節其氣，有所宜陽則登陽，有所宜陰則進陰。故建一純陽於此，建一純陰於此，建一陰老而陽稚者於此，建一陽老而陰稚者於此，建一陰陽相均者於此，建一陰陽相差者於此，建一陰陽畸倍者於此，建一陰少而化陽者於此，建一陽少而主陰者於此，建一相雜以統同者於此，建一相聚以析異者於此。全有所任而非剛柔之過也，全有所廢而非剛柔之害也，兩相為酌而非無主以渾其和也。

如是，則皆有分劑之者。子得母多而得父少，不獎其多，子必繼父以立統。德逸於知而勞於能，不獎其逸，德要於能以成章。故數有多少而恆均，位有亢疑而恆定，極乎雜亂而百九十二之數不損。耳目長而手足短，長以利遠而短以利近。手足強而耳目弱，強以載大而弱以入微。孰為之而莫不為，則道相陰陽；孰令聽之而莫不聽，則陰陽亦固有夫道矣。

動因道以動，靜因道以靜。任其性而有功，弼其情而非不樂也。盡其所能而不倦，節其氣而不菀也。人之生也固然，溯而上之有天有地，以有山澤、水火、雷風，亦豈有不然者哉？

惟然，非有自外函之以合其離也，非有自虛遊之以離其合也。其一之一之者，即與為體，挾與流行，而持之以不過者也。無與主持，而何以情異數畸之陰陽，和以不爭而隨器皆備乎？和以不爭，則善也，其有物之生者此也，非有先後而續其介以為繼矣。隨器皆備；則性也，非待思為而立其則以為成矣。

是故於陰而道在，於陽而道在，於陰陽之乘時而道在，於陰陽之定位而道在，天方命人，和而無差以為善而道在，人已承天，隨器不虧以為性而道在，持之者固無在而不主之也。一之一之而與共焉，即行其中而即為之主。道不行而陰陽廢，陰陽不具而道亦亡。言道者亦要於是而已。

是故有像可見，而眾皆可著也；有數可循，而無不共由也。未有之先此以生，已有之後此以成。往古來今則今日也，不聞不見則視聽也。斡運變化而不窮，充足清寧而不亂。道之縊，盡此而已。如曰摶聚而合之也，分析而置之也，以是謂之曰一，道惡乎而不隱，《易》惡乎而不廢哉！

二

人物有性，天地非有性。陰陽之相繼也善，其未相繼也不可謂之善。故成之而後性存焉，繼之而後善著焉。言道者統而同之，不以其序，故知道者鮮矣。

性存而後仁、義、禮、知之實章焉，以仁、義、禮、知而言天，不可也。成乎其為體，斯成乎其為靈。靈聚於體之中，而體皆含靈。若夫天，則未有體矣。

相繼者善，善而後習知其善，以善而言道，不可也。道之用，不僭、不吝，以不偏而相調，故其用之所生，無僭、無羞以無偏，而調之有適然之妙。妙相衍而不窮，相安而各得，於事善也，於物善也。若夫道，則多少陰陽，無所不可矣。

故成之者也，繼之者天人之際也，天則道而已矣。道大而善小，善大而性小。道生善，善生性。道無時不有，無動無靜之不然，無可無否之不任受。善則天人相續之際，有其時矣。善具其體而非能用之，抑具其用而無與為體，萬匯各有其善，不相為知，而亦不相為一。性則斂於一物之中，有其量矣。有其時，非浩然無極之時；有其量，非融然流動之量。故曰「道大而善小，善大而性小」也。

小者專而致精，大者博而不親。然則以善說道，以性說善，恢恢乎其欲大之，而不知其未得其精也。恢恢乎大之，曰「人之性猶牛之性，牛之性猶犬之性」亦可矣。當其繼善之時，有相猶者也，而不可概之已成乎人之性也，則曰「天地與我同根，萬物與我共命」亦可矣。當其為道之時，同也共也，而不可概之相繼以相授而善焉者也。惟其有道，是以繼之而得善焉，道者善之所從出也。惟其有善，是以成之為性焉，善者性之所資也。方其為善，後道有善矣。方其為性，而後善凝於性矣。

故孟子之言性善，推本而言其所資也，猶子孫因祖父而得姓，則可姓系之。而善不於性而始有，猶子孫之不可但以姓稱，而必係之以名也。然則先言性而係之以善，則性有善而疑不僅有善。不如先言善而紀之以性，則善為性，而信善外之無性也。觀於《系傳》，而天人之次序乃審矣。

甚哉，繼之為功於天人乎！天以此顯其成能，人以此紹其生理者也。性則因乎成矣，成則因乎繼矣。不成未有性，不繼不能成。天人相紹之際，存乎天者莫妙於繼，然則人以達天之幾，存乎人者亦孰有要於繼乎！

夫繁然有生，粹然而生人，秩焉紀焉，精焉至焉，而成乎人之性，惟其繼而已矣。道之不息於既生之後，生之不絕於大道之中。綿密相因，始終相洽，節宣相允，無他，如其繼而已矣。以陽繼陽而剛不餒，以陰繼陰而柔不孤單，以陽繼陰而柔不靡，以陰繼陽而剛不暴。滋之無窮之謂恆，充之不歉之謂誠，持之不忘之謂信，敦之不薄之謂仁，承之不昧之謂明。凡此者，所以善也。則君子之所以為功於性者，亦此而已矣。

繼之則善矣，不繼則不善矣。天無所不繼，故善不窮。人有所不繼，則惡興焉，利者，佹得佹失者也；欲者，偶觸偶興者也；仁者，存存者也；義者，井井者也。利不乘乎佹得，安身利用不損乎義，惟其可貞也；慾不動於偶觸，飲食男女不違乎仁，惟其有常也。乍見之怵↑，延之不息，則群族託命矣；介然之可否，持之不遷，則萬變不驚矣。學成於聚，新故相資而新其故；思得於永，微顯相次而顯察於微。其不然者，禽獸母子之恩，嗈嗈麌麌，稍長而無以相識；夷狄君臣之分，炎炎赫赫，移時而旋以相戕。則惟其念與念之不相繼也，事與事之不相繼也爾矣。從意欲之興，繼其所繼，則不可以期月守。反大始之原，繼其所自繼，則終不以終食忘。何也？天命之性有終始，而自繼以善無絕續也。川流之不匱，不憂其逝也，有繼之者爾。日月之相錯，不憂其悖也，有繼之者爾。知其性者知善，知其繼者知天，斯古人之微言，而待於善學者與！

故專言性，則「三品」「性惡」之說興；溯言善，則天人合一之理得；概言道，則無善、無惡、無性之妄又矣。大者其道乎！妙者其善乎！善者其繼乎！一者其性乎！性者其成乎！性可存也，成可守也，善可用也，繼可學也，道可合而不可據也。至於繼，而作聖之功蔑以加矣。

第六章
擬《易》以所配，其義精矣。非密審其理者未易晰。故天陽而地陰，天地亦陰陽也。春夏陽而秋冬陰，四時亦陰陽也。而僅配陰陽於日月者，謂夫陰陽之侀成而不易者也。

天道有陰，地道有剛，以言天地，不可矣。四時密相禪，而生殺各有其時，以言四時，不可矣。故日月而後其配確也。日行出為晝而入為夜，月明生於夜而死於晝，相與含吐而各保其時，相與匹合而各貞其德。各保其時，則廣有畛而大有涯；各貞其德，則有通理而無變化。斯以為陰陽之侀成而不易者爾。

若夫廣大者，陰陽之用也；變通者，陰陽之製也。

其為用也，日月、風雷、山澤，賅而存焉，非日月所能盡也。合一歲以成功，儲其無窮以應氣機，非四時之有待也。非天地，其孰有此不匱之神邪？

其為制也，四時均此一日月，而無分陰分陽之象；統此一天地，而流行於廣大之中。當其移易也，微動而無垠；當其著效也，專致而不備。故冬之變春，老陰之上生一而七也；夏之變秋，老陽之下化一而八也；春之通夏，少陽之上生二而進九也；秋之通冬，少陰之下化二而退六也。任生者奇，任成者偶。六而七，九而八，各用奇而生；七而九，八而六，各用偶而成。生者外生，成者內成。外生變而生彼，內成通自成。故冬以生溫於寒，夏以生涼於暑；夏以成溫而暑，冬以成涼而寒。力有餘而數未盡，則損益各二以盡之。數已終而力竭，功必以漸而不可驟，則損益各一以漸易之。酌其虛盈，變必通，窮必變；酌其多少，為度於數；故曰陰陽之製也。

七曜之或進或退，通也，而歷以推；十二宮之上生下生，變也，而律以調。律歷本於《易》之變通，而於陰陽之侀而為質，廣大之體而為用者，則未之有準也。故《易》可以推律歷，律歷不可以盡《易》。無所準於天地，則德行廢；無所準於日月，則成質虧。久矣，卦氣之說礙於一隅矣。

是故備乎兩間者，莫大乎陰陽，故能載道而為之體，以用則無疆，以質則不易，以製則有則而善遷。天之運也，地之遊也，日月之行也，寒暑候氣之節也，莫不各因其情以為量，出入相互，往來相遇，無一定之度數，雜然各致，而推蕩以合符焉。

故聖人之於《易》也，各因其材以配之，形象各得，生成各遂，變化各致，而要不相為凌背，則吉兇而化育成矣。若守其一隅，準諸一切，則天理不相掩，而人事相違，又惡足以經緯乎兩間哉？故曰：“神無方而《易》無體”，廣大之謂也。

乃為《月令》之說者曰：「春夏陽，秋冬陰。王者繼天而為之子，春夏用賞，秋冬用刑。」是春夏廢陰而秋冬廢陽也。賞以法陽，刑以法陰，一如日月之懸象，侀一成而不易，昭垂於庶民，使其以晝夜之行為吉兇，則刑賞之法日月是已。變刑先賞，變賞而先罰，通賞以五等，通刑以三刺，則變通以情理，猶冬無淒陰，夏無酷暑也。賞以勸善而惡者愧，刑懲惡而善者安，非刑無陽而賞無陰，則上下進退之生積備矣，豈規規然畫四時以生殺乎？如其畫賞春夏，畫刑於秋冬，抑無以待人事之變，而順天命天討之宜。卒有肘腋之姦，待之數月而戎生於莽；大功既建，而印刓未與；倘其不期而溘先訪，將勿含憾於泉壤哉？故曰：「賞不逾時，罰不旋踵。」無所待以昭大信也。

然則《月令》之書，戰國先秦道喪而託於技，蓋非聖之書，而呂不韋、劉安以附會其邪說。戴氏雜之於《禮》，後儒登之於經，道愈裂矣。變復之術，王充囉之，亦知言者夫！

第七章
天地無心而成化，故其於陰陽也，泰然盡用之而無所擇：晶耀者極崇，而不憂其浮也；凝結者極卑，而不憂其滯也。聖人裁成天地而相其化，則必有所擇矣。故其於天地也，稱其量以取其精，況以降之陰陽乎？

聖人賴天地以大，天地賴聖人以貞。擇而肖之，合之而無間，聖人所以貞天地也。是故於天得德，於地得業。尊天之崇，不以居業；順地之卑，不以宅德。借不然者，違其量不擇其精。務過高之佹行，不與百姓相親；安不足之涼修，不與禽獸相別；行過高，而業不稱義之宜；修不足而德不掩道之充，乃為之說曰：「大德若不足。」或為之說曰：「究竟如虛空。」恆得陰陽之過而倒循之，其邪說詐行之成，有自來矣。

夫以崇法天，以卑效地，聖人以擇之既精者判然而奠位。然非其判然奠位而遂足以貞天地也。

天終古而崇，無所留以為滯；地終古而卑，無所隙以為浮，其位是已。而一往一來，一動一靜，其界也迥別而不相襲，其際也抑密邇而不容間。故天崇而以其健者下行，地卑而以其順者上承，虛實相持，翕闢相容，則行乎中者是已。 「行乎其中」者，道也，義也。道以相天而不驕，義以勉地而不倍。健順之德，自有然者，而道義行焉矣。

繼善以後，人以有其生，因器以為成性，非徒資晶耀以為聰明，凝結以為強力也。繼其健，繼其順，繼其行乎中者，繼者乃善也。行乎其中者，則自然不過之分劑，而可用為會通者也。

知因虛以入實，其用下徹；禮用器以載道，其用上達。下徹者，要崇而納之於不浮；上達者，致卑而升之於不滯，紹介以使之相見，密絡以不使之相離。故知、禮者、行乎天地之中，以合其判然者也。

惟然，故聖人有門以上而遵道於天，有門以下而徙義於地。天不以處之尊，恝然捨人而養其高；地不以位之實，頹然捨人而保其廣。於彼不捨者，於此得存。故存天存地，而行乎其中者，成性固存之矣。

奚以明其然也？天虛而明，地繁而理。禮法繁理，手足為容；知效虛明，耳目任用。下徹者虛明之垂也，上達者繁理之積也。虛明下徹，故日星風雨，足以析物之根荄而酌為授；繁理上達，故草木蟲鳥，足以類化之菁華而登其榮。是故知無不察，所知者不遺於毫毛；禮無不備，所體者不捨乎仁孝。蓍龜感於無形，吉凶者居室之善否也；俎豆修於在列，昭明者上帝之陟降也。不然，異端浮其量以為知，崇而不來，覺識無以作則；祝史滯其文以為禮，卑而不往，歌哭無以發情。知禮不相謀，崇卑不相即。篤實之性，去於異端；哀樂之性，去於祝史。去者不存，不存則離。天亢上而地沉下，匪特其中之離也，抑無以安其位矣。

大哉！聖人之用《易》也。擇其精，因其中，合其妙，分以劑之，會以通之，人存而天地存，性存而位存，析乎其有條也，融乎其相得也，斯則以為「存存」也。玄者之竊《易》曰：「存存者，長生久視之樞也。」釋者之竊《易》曰：「存存者，不生不滅之真也。」夫百聖人存之而如一聖人，一聖人存之而正萬愚不肖，要以設人位而貞天地之生。彼之固命以自私，滅性以遠害者，其得竊文句之似以文其邪哉！

第八章
《大過》之初，陰小處下，履乎無位，其所承者，大之積剛而過者也。以初視大，亢乎其相距矣；以大視初，眇乎其尤微矣。以其眇者視其亢者，人之於天，量之不相及也。陽雖亢而終以初為棟，陰雖眇而終成《巽》以入，人之事天，理之可相及者也。若此者，其像也。聖人因以製事天之典禮，斟酌以立極，則非擬議不為功。 《易》曰：「借用白茅，無咎。」非提議之餘，因像以製動，亦惡足以知其慎哉？

是故聖人之事天也，不欲其離之，弗與相及，則取諸理也；不欲其合之，驟與相及，則取諸量也。薦之為明德，制之為郊禋，不欲其簡，以親大始也；不欲其黷，以嚴一本也；則取諸慎也。

日至以月之，上辛以日之，驍白以腆之，三月以滌之，升歌以和之，天尊而人事事之，以登人而不離於天。陶匏以將之，三以獻之，繭栗以進之，玄酒以求之，大裘以臨之；天邇而神事事之，以遠天而不褻於人。不敢褻者量，不忍離者理。通理以敦始，故方澤不敢亢於圓丘；稱理以一本，故上帝不可齊於宗廟。 《傳》曰「絕地天通」「錯諸地」之謂也，雖有幾筵重席，不敢登矣。 《詩》曰「上帝臨女」「藉之用茅」之謂也，視諸埽地無壇，則已加矣。掃地以質，借茅以文。要求諸質，進求諸文，求諸文而藉之茅焉。雖然，亦止於此而已矣。不逮捕此者則已簡，過此者則已黷，豈慎也哉！

且夫人之生也，莫不資始於天。逮捕其方生而予以生，有恩勤之者而生氣固焉，有君主之者而生理寧焉。則各有所本，而不敢忘其所遞及，而驟親於天。然而有昧始者忘天，則亦有二本者主天矣。忘天者禽，主天者狄。羔烏之恩，知有親而不知有天；蹛林之會，知有天而不卹其親。君子之異於禽也，豈徒以禋祀報始哉？巡守則類焉，民眾則獻焉，欽承以通之，昭臨女之毋貳也，故曰「乾稱父，坤稱母」。若其異於狄也，則用重而物則薄也，天子之外未有乾焉者。等人而專於天子，而抑又用之以薄，非能吹氣驟躋於帝之左右矣。狄之自署曰“天所置單於”，黷天不疑，既已妄矣。而又有進焉者，如近世洋夷利瑪竇之稱“天主”，敢於褻鬼倍親而不卹也，雖以技巧文之，歸於狄而已矣。

嗚呼！郊祀之典禮至矣哉！不敢昧之以遠於禽，不敢上主之以遠於狄。合之以理，差之以量。聖人之學《易》，於斯驗矣。德業以為地，不敢亢人混於杳冥；知禮以為茅，不敢絕天以安於卑陋。故曰：「惟仁人為能饗帝。」「知其說者之於天下，其如示諸掌乎！」慎之至而已矣。

《大過》初六，克肖之矣。柔而安下，不敢或黷；成《巽》順入，不敢或簡。故曰：「齊乎《巽》。」齊也者，齊側皆切也，祓一其德以即於慎，豈有咎與！而不見夫上六乎？躋而升積陽之上，以致其說，無禮而黷，有巫道焉，則地天通而陰陽亂，「滅頂」之兇，亦可為不慎者之戒矣。

第九章
太極之在兩間，無初無終而不可間也，無彼無此而不可破也，自大至細而像皆其像，自一至萬而數皆其數，故空不流而實不敞口，靈不私頑不遺，亦靜不先而動不後矣。夫惟從無至有者，先靜後動而靜非其靜；從有益有，則無有先後而動要以先。若夫以數測者，人由既有以後測之而見者也。象可以測數，數亦可以測象。象視其已然，靜之屬；數乘其自有，動之屬；故數亦可測象焉。要此太極者混淪皆備，不可析也，不可聚也。以其成天下之聚，不可析也；以其入天下之析，不可聚也。雖然，人之所以為功於道者，則斷因其已然，而益測之以盡其無窮；而神而明之，分而劑之，裒而益之，則惟聖人為能顯而神之。

其測以數者奈何？太極之一。 〇也，所以冒天下之數也，而惡乎測之？測之者因其所生。動者必先，靜者必隨，故一先二，二隨一，相先相隨，以臻於十。和者非有益於倡導者，則無所事事於矣。一而二，二而三，三而四，由是而之於十，皆加一者，相對之數也。陰欲值陽而與之對，必虛陽之所值而實其兩端，以闢戶而受施，不然則相距而齟齲，故一不可對三，二不可對四。一對三則中央相距，二對四則兩端相距也。二一而二，二二而四，由是而二五而十，皆倍加者，陰承陽一，因其增益之性以為習，使可闢而有容也。一而三，三而五，由是而之九，皆增二者，陽感陰化，因其所闢而往充其虛也。從一合六以得七，由是而從五合十以得十有五者，因生數之終，加其所進以為成，成不能成，功因乎生也。生數止五，成數盡十者，從太極測之而固有之也，

太極，〇之實有也。動者橫以亙，無不至也，故為徑；靜者張以受，無不持也，故為交；動流而不滯，故為圓；靜止而必齊，故為方；外齊者其中徑也，故為弦。於徑測之，亙－而一矣；於交測之，乂而二於所徑矣；於圓測之，〇流動中規，而三於所徑矣；於方測之，□四距中矩，而四於所徑矣；於弦測之，上弦二有半，下弦二有半，合實計之，而五於所徑矣。五則中實，中實則可為主於外，而地效其充以相成。生始於陽而終於陽，成始於陰而終於陰。性情之起，功效之登，一也。

於方測陰而得四，陰體定矣。以其交者自實，以方函交，而六於所徑矣。交、方皆陰也，陰數純備為老陰。陽函陰，動有靜，以圓納方，而七於所徑矣。陽外成，則體陽而為少陽。天包地外，而亦行乎地中。天行地中，施其亙化，以方納圓，徑一充之，而八於所徑矣。陰外成，則體陰而為少陰。天固包地，盡地之用，地道無成，竭其功化以奉天，以圓納方，方有其交，而九於所徑矣。渾天之體，於斯而著，故為老陽。 “陽知大始，陰作成物”，物數之成，於陰而謳，合徑一、交二、圓三、方四、而十於所徑矣。至於十，而所以測太極之術盡矣。無以測之，而天地之數一終矣。

若夫有徑無豎者，天地之際甚密，不可以上下測。測之以豎者，《太玄》《元包》《潛虛》之所以成乎其妄。太極之有十，渾成者也。非積而聚之、剖而析之也，而何所容測焉？

乃數因於有像，象則可測矣，可測則可積矣。故積之以二十有五，積之以三十，而天地之數紀焉。積之者，天地以為功無窮，聖人既於其像而灼知之。雖然，固然之積引於無窮者，尤存乎分劑而裒益之，則《易》興焉。

天地之數五十有五，大衍之數五十。其差五者，以積計之，裁地之有餘，同天之不足。健行者速而得廉，順承者遲而得奢，亦勉地而使配天行也。且靜者無由以得數，因動而隨，則虛中而重其兩端，數斯立矣。兩端建而中皆虛一，所增者僅與天及，外密而反以中疏，是五位皆缺其一，而數亦二十有五矣。

以乘計之，北南東西者，陰陽老少之位，中無定位，以應四維。陰不適主，陽之珠聚者，與太極同而無所歉。故以天乘地而為五十。天乘地而非地承天者，一可以生十，二必不可以成九，數之固然也。裁而成之，稱量而承之，而大衍之數登焉。

大衍五十而一不用。一者，天之始數也，亦地之始數也。一一而二，二固始於一也。由是而十，由是而五十，皆以一為始。太極之有數生於動，《易》之變化亦動也。動，君動，則一可不用，以君四十有九。故自此而七八九六，合符而不爽，豈非其固然者哉？

不用之一，以君動而不以君靜，故大衍之數，常者五十，而乘乎變者四十有九。一因動以為君，未動則合五十而為一。合而為一者，太極混淪周遍之體，而非動而倚數，於五十之中立一以為一矣。立一以為一，而謂之太極，韓康伯之臆說也。立一於數外，與四十有九參立，乃自外來而為之君，此老氏之所謂一也。 《易》固不曰“掛一以像太極”，太極不可與陰陽析處而並列也。由是而變矣，則數以測象矣。自掛一像三以後，及於萬一千五百二十之象，萬物皆有成則之可法；分而為兩，無成數而託於無心者，神之所為無心而成化也。有成則者，範圍天地之成化，所以顯道；無成數者，上迓太極之無心，所以神德行也。道顯於有則，故恆而可由；由德神無心，故與時偕行，故曰：「神無方而《易》無體。」非然，則吉兇仰成於必至，誰與為「《震》無咎」之功，誰與為「憂悔」之幾也哉？以天治人而知者不憂，以人造天而仁者能愛，而後為功於天地之事畢矣。

乃若四營、十八變之數有則者，亦與無心者相間，而後道無不顯而德無不神。象兩像三，四時閏期，萬物之數，象各有當，其有則焉固矣。

其揲四之數，六揲而二十四，七揲而二十八，八揲而三十二，九揲而三十六，六七八九，《河圖》之成數，水火木金之化也。歸奇之十三、十七、二十一、二十五，三四五六以乘四而加一，其一為餘，餘者奇之歸，皆掛一不用，以為一爻之君也。初變之餘皆五九，再變、三變之餘皆四八者，因其盈而多餘之，因其虛而少之，自然之樽節而不濫也。三變之數，中分無心，其所變者初揲一、二揲二、三揲三、四不足於揲，自五以至四十四，凡百九十六變，奇九十，偶百有六。三變之偶多於奇者十六，積十八變而多於奇者九十六。偶多而奇少者，稱其固有之數，陽少而陰多也。而筮者之所得，未嚐見偶多於奇，周流於六十四，各足於百九十二，陰雖多而無心之化必平也。

大衍之數，六積而三百，天地之數，六積而三百三十。裁地以相天，則諦其三十而為衍；相天以冒地，則伸其三十而為期。故《乾》《坤》之策三百六十，天行之度，不息之健，雖少而恆速，亦固有之也。

四十有九，六積二百九十有四，六十四積而萬八千八百十六，老陽之餘七十八，少陽之餘百二十六，少陰之餘百有二，老陰之餘百五十，《乾》《坤》之餘二百二十八，二篇之餘七千三百八十。其不逮捕四十有九之策萬一千六百有四，較之二篇之策不相值者七十有四，凡此，皆無心而不期於肖也。銖銖而期之，節節而肖之是陰陽無往來，而吉兇無險阻矣。揲者有則，天地之成理；餘者無心，天地之化機。以化歸餘，而不以餘歸揲。君子貞其常以聽變，非望之福不以寵，非望之禍不以驚，優遊於變化之至，固不取截然均析以為體，如邵子之四塊八段，以歸於無餘也。

嗚呼！道之大也，神之無方也，太極之動，奇—偶––而已。非可與神者，其孰能與於斯！然而聖人終盡之於乾坤，則奇一偶一者，萬變之取為實而隨化皆始者也。聖人約之於仁知，賢者充之以知能，“可與酬酢，可與佑神”，此物此志也夫！

第十章
天下非特有深也，絫淺而積之，則深矣。天下非特有幾也，析大而詳之，則幾矣。舍淺而濬之，略大而察之，謂有深且幾者立於天下之外，捷取焉而以製天下，豈不悖哉！然則天下非特有神也，行乎淺而已深，圖乎大而已幾，有所以至而人莫測其即此而至，斯天下之至神者矣。是故至深者天下也，至數者天下也。莫深於天下之志，莫幾於天下之務也，故足以相因而底於成與通也。

奚以明其然也？天下之志亦淺矣，而求其通，則深也。天下之務亦大矣，而溯所成，則幾也。中人以上極於聖，中人以下極於頑，或敝屣天下，或操刃鐿銖，或願盡閏堂，或圖度荒裔，其不相通也而欲通之，則杳乎其未易測矣。一事之本末，變之不勝其繁；一代之成毀，開之不俟其鉅；質文之尚，達乎幽明；喜怒之情，動乎海岳；俟之後王而萬祀，逮捕之編憫而九州，其不易成也而欲成之，則纖乎其無所遺矣。夫未易測者以為通，無所遺者以為成，聖人之於天下，鼎鼎焉，營營焉，​​愛而存之，敬而盡之，存其志，盡其所能，其不敢不忍於天下者，以是為極深而研幾也。

是故不曰「我高以明而天下之志不足知，我靜以虛而天下之務不足為」。極天下之固有，攘君諂母，皆誌之所必悉；極天下之大有，酒漿瓜棗，皆務之所必勤。固有者像也，大有者變也。小大有像，往來有變。無小無大，無往無來，一陰一陽之間，有其至趙而極詳者。豈以增誌之所本無，強務以所不必也哉？

是故金夫之女，負乘之子，不食之飛，得敵之鼓，志無窮而像與之無窮；濡之衣袽，系之苞桑，前禽之失，得妾之子，務靡盡而變與之靡盡。未易測者，小大之生生不可測也。無所遺者，往來之亹亹不可遺也。若此者，藏天下於爻，府天下於卦，貞天下於《乾》易《坤》簡，以其易簡，推之近遠，抵之幽深，會其參伍，通其錯綜複雜，然後深可極而幾可研。要豈立易簡於事外，以忍於不知，而敢於不為也哉？

是故志下通於愚賤，而頑謔可格；務積成於典禮，天鬼不違。 《詩》曰“求民之莫”，極深之謂也；《書》曰“所其無逸”，研幾之謂也。夫乃以大通而整合矣。

彼何晏、夏侯玄之流，麥菽不知，蕭牆不戒，遁即荒薄，而竊其目以相題，戕其身而禍人家國，蓋有由矣。 《春秋》之紀事也，篡君召王，無不志也；蜮蜚鳶石，無不詳也。採物之覆亡，陰陽之愆伏，與《易》為表裡。故曰：“《易》言其理，《春秋》見諸行事。”“守經事而知宜”，以極深也；“遭變事而知權”，以研幾也；而固已早合於神矣。太子弘廢商臣之篇，王安石恣「爛報」之誣，宜其與何晏、夏侯之徒異車而同僨也。

第十一章
是故性情相需者也，始終相成者也，體用相函者也。性以發情，情以充性，始以肇終，終以集始，體以致用，用以備體。陽動而喜，陰動而怒，故曰性以發情；喜以獎善，怒以止惡，故曰情以充性；三時有待，春開必先，故曰始以肇終；四序所登，春功乃備，故曰終以集始；無車何乘？無器何貯？故曰體以致用；不貯非器，不乘非車，故曰用以備體。六者異撰而同有，同有而無不至。至則極，無不至則太極矣。

“《易》有太極”，固有之也，同有之也。太極生兩儀，兩儀生四象，四像生八卦，固有之則生，同有之則俱生矣。故曰「是生」。 「是生」者，立於此而生，非待推於彼而生之，則明魄同輪而源流一水也。

是故《乾》純陽而非無陰，《乾》有太極也；《坤》純陰而非無陽，《坤》有太極也。 《剝》不陽，《夬》不陰虛，《姤》不陰弱，《復》不陽寡，無所變而無太極也。卦成於八，往來於六十四，動於三百八十四，之於四千九十六，而皆有太極。策備於五十，用於四十九，揲於七八九六，變於十有八，各盡於百九十六，而皆有太極。故曰“《易》有太極”，不謂“太極有《易》”也。惟《易》有太極，故太極有《易》。

所自生者肇生，所已生者成所生，無子之叟，不名為父也。性情以動靜異幾，始終以循環異時，體用以德業異跡，渾淪皆備，不漏不勞，固合兩儀、四象、八卦而為太極。其非別有一太極，以為儀、象、卦、爻之父，明矣。

故太極之於《河圖》，未有像也，於《易》未有數也，於筮未有策也，於卦未有佔。象皆其像，數皆其數，策皆其策，佔皆其占。有於《易》以有《易》，莫得而先後之。

故吉兇日流於物，大業日興於事，智禮日行於兩間，道義日存於人心。性善而情善，情善才善；反身而誠，不遠而復。天下之道冒，而聖人之藏亦密矣。冒者於彼於此而無不被，密者於彼於此而無或疏也。是太極有於《易》以有《易》，《易》一太極也，又安得層綾而上求之？

《乾鑿度》曰“有太易，有太初，有太始，有太素”，危構四級於無形之先。哀哉！其日習於太極而不察也！故曰：「閔戶之謂乾，闢戶之謂坤。」有戶，則必有材以為戶者，則必有地以置戶者。閔，則必有閔之者；闢，則必有闢之者。為之置之，閔之闢之，彼遂以為是太極也，且以為太易、太初、太始、太素也。夫為之置之，必有材矣，大匠不能摶空以造樞根；閆之闢之，必有情矣，抱關不能無司以為啟閉。材則其陰陽也，情則其往來也。使陰陽未有之先而有太極，是材不夙庀，而情無適主；使儀象既有之後，遂非太極，是材窮於一用，而情盡於一往矣；又何以云「《乾》《坤》毀則無以見《易》」也乎？

故不知其固有，則絀以崇無；不知其同有，則獎無以治有。無不可崇，有不待治。故曰“太極有於《易》以有《易》”，不相為離之謂也。彼太易、太初、太始、太素之紛紜者，虛為之名而亡實，亦何為者邪？彼且曰：「有有者，有無者，有未始有夫有無者。」或且曰：「七識以為種子，八識以為含藏，一念緣起無生。」嗚呼！毀《乾》《坤》以蔑《易》者，必此言夫！

第十二章
一

夫縊者，其所著直略切也。著者，其所歸也。歸者，其所充也。充者，其所調也。是故無以為之縊，既郛立而不實，亦瓦合而不浹矣；既絕黨而相叛，亦雜類以相越矣。而不見天地之間乎，則豈有堅郛外峙，而龐雜內塞者乎？

今夫陽以成男，陰以成女，其以達情，即以達性也。飲以養陽，食以養陰，其以輔形，即以充神也。然而牝、白異質，姬、薑異宗，水、土異產，甘、鹹異味。夫婦之合，非巧媒所能介也。榮衛之分，非良庖所能齊也。於此於彼而各有宜，於此於彼而互有成，宣以不亂，成以不過，則誰為之而有非其著焉者也？

以為即器而保器，器無情者也，而惡乎保之？以為離器而用器，則器賤矣，賤者惟貴者之所使，則胡不惟其情之所便以相暱稱，惟其形之所可受以相取，而又惡乎相調而各有司邪？且盈天地之間，則皆有歸矣。有其表者，有其里者，則有其著者。著者之於表裡，使其二而可以一用，非既已二而三之也。盈天地之間，何非其著者之充哉？

天位乎上，地位乎下，上下之際，密邇而無毫髮之間，則又惡所容其著者？而又非也。天下濟而行，地上承而合。下行之極於重淵，而天恆入以施。上合之極於層霄，而地恆蒸以應。此必有情焉而必有性焉，必有以輔形而有以充神焉。故《乾》曰“時乘六龍以禦天”，《乾》者所以禦天而下濟也；《坤》曰“牝馬地類，行地無疆”，《坤》者所以行地而上承也。盈天地之間皆器矣。器有其表者，有其里者。成表裡之各用，以合用而底於成，則天德之《乾》，地德之《坤》，非其縊焉者乎？

是故調之而流動以不滯，充之而凝實以不餒，而後器不死而道不虛生。器不死，則凡器皆虛也；道不虛生，則凡道皆實也。豈得有堅郛對峙之以使中屢空也？豈得有龐雜噪而表裡不親邪？故合二以一者，既分一為二之所固有矣。是故《乾》《坤》與《易》相為保合而不可破。破而毀，毀而息矣。極乎變通，而所犢者常與周旋而不離，而《易》備。

故夫天下之賾，天下之動，事業之廣，物宜之繁，典禮之別，分為陰，分為陽，表里相待而二，二異致，而一存乎其人，存乎德行。德行者所以一之也。在天地為《乾》《坤》，在人為德行。 《乾》《坤》固以其德行充兩間而調之，而後器不死而道不虛生。

由此思之，七八九六之數，上生下生之變，吉凶悔吝之辭，以實道而虛器，大哉，充滿流通於天地之間，豈不一誠而無忘哉？若夫懸道於器外以用器，是缊與表裡異體，設器而以道鼓動於中，是表裡真而縊者妄矣。先天之說，橐龠之喻，其於《易》之存人以要天地之歸者，又惡足以知之！

二

「謂之」者，從其謂而立之名也。 「上下」者，初無定界，從乎所提議而施之謂也。然則上下無殊畛，而道器無易體，明矣。天下惟器而已矣。道者器之道，器者不可謂之道之器也。

無其道則無其器，人類能言之。雖然，苟有其器矣，豈患無道哉？君子之所不知，而聖人知之；聖人之所不能，而匹夫匹婦能之。人或昧於其道者，其器不成，不成非無器也。

無其器則無其道，人鮮能言之，而固其誠然者也。洪荒無揖讓之道，唐、虞無吊伐之道，漢、唐無今日之道，則今日無他年之道者多矣。未有弓矢而無射道，未有車馬而無禦道，未有牢醴璧幣、鍾磬管弦而無禮樂之道。則未有子而無父道，未有弟而無兄道，道之可有而且無者多矣。故無其器則無其道，誠然之言也，而人特未之察耳。

故古之聖人，能治器而不能治道。治器者則謂之道，道得則謂之德，器成則謂之行，器用之廣則謂之變通，器效之著則謂之事業。

故《易》有像，象者像器者也；卦有爻，爻者效器者也；爻有辭，辭者辨器者也。故聖人者，善治器而已矣。自其治而言之，而上之名立焉。上之名立，而下之名亦立焉。上下皆名也，非有涯量之可別者也。

形而上者，非無形之謂。既有形矣，有形而後有形而上。無形之上，亙古今，通萬變，窮天窮地，窮人窮物，皆所未有者也。故曰：「惟聖人然後可以踐形。」踐其下，非踐其上也。

故聰明者耳目也，睿知者心思也，仁者人也，義者事也，中和者禮樂也，大公至正者刑賞也，利用者水火金木也，厚生者谷蓏絲麻也，正德者君臣父子也。如其捨此而求諸未有器之先，亙古今，通萬變，窮天窮地，窮人窮物，而不能為之名，而況得有其實乎？

老氏瞀於此，而曰道在虛，虛亦器之虛也。釋氏瞀於此，而曰道在寂，寂亦器之寂也。淫詞炙而不能離乎器，然且標離器之名以自神，將誰欺乎？

器而後有形，形而後有上。無形無下，人所言也。無形無上，顯然易見之理，而邪說者淫曼以衍之而不知慚，則君子之所深鑑其愚而惡其妄也。

故“作者之謂聖”，作器也；“述者之謂明”，述器也。 “神而明之，存乎其人”，神明其器也。識其品式，辨其條理，善其用，定其體，則默而成之，不言而信，皆有成器之在心而據之為德也。

嗚呼！君子之道，盡夫器而已矣。辭，所以顯器而鼓天下之動，使勉於治器也。王弼曰：「筌非魚，蹄非兔。」愚哉，其言之乎！筌、蹄一器也，魚、兔一器也，兩器不相為通，故可以相致，而可以相舍。形而上者謂之道，形而下者謂之器，統之乎一形，非以相致，而何容相捨乎？ 「得言忘象，得意忘言」，以辨虞翻之固陋則可矣，而於道則愈遠矣。

《周易外傳》卷五終


周易外傳卷六
係詞下傳第一章　章句依朱子《本義》
一

為治水之術者曰“堙其所自溢”，是伯黃之術，而白圭襲之者也。則為安身利用之術者曰“杜吉兇悔羞之所從生”，亦猶是而已矣。

天下固有此洚洞浩瀚之流行之地中，中國自足以勝之。驚其無涯而堙以僥倖，禁其必動，，其方生，汩亂五行，而不祥莫大焉。知吉兇悔吝也，則曰「不動不生，不生則不肇乎吉，不成乎兇，不貽可悔，不見其吝，而以逍遙乎蒼莽，解脫乎火宅」。嗚呼！無以勝之，而欲其不生，則將謂“稻麥生夫飢，絲麻生夫寒，君師生夫亂，父母生夫死”，亦奚為而不可？其云“大盜生於聖人，無明生於知見”，猶有忌而不敢昌言。充其所操，惟乾坤父母為古今之大害，而視之若仇讎。乃要其所挾，則亦避禍畏難之私，與禽獸均焉而已矣。

夫聖人亦知之，曰「吉兇悔吝」者矣。而吉者吾道也，兇手吾義也，悔者吾行之幾也，吝者吾止之時也。道不可疑，義不可避。幾不可逆，時不可違，恆有所奉以勝之。故診衣、鼓琴而居之自得，夏台、羑里而處之不憂。怨艾以牖其聰明，而神智日益；退抑以守其堅忍，而魄骨日強。統此者，貞而已矣。惟其貞也，是以無不勝也。無不勝，則無不一矣。

且夫欲禁天下之動，則亦惡從而禁之？天地所貞者可觀，而明晦榮凋弗能禁也。日月所貞者可明，而陰霾暈珥弗能禁也。天下所可貞者君子之一，而得失憂虞弗能禁也。當其吉，不得不吉，而固非我榮；當其兇，不得不兇，而固非我辱。

如曰“無吉則無兇，無兇則無悔”，則莫如舍君子而野人。野人之吉兇，不出乎井廬者也，則莫如舍野人而禽魚。禽魚無所吉，兇亦不先覺也，則莫如舍禽魚而塊土。至於塊土，而吉兇悔吝之端泯，終古頹然自若也。乃天既不俾我為塊土矣，有情則有動，且與禽魚偕動焉；抑不俾我為禽魚矣，有才則有動，且與野人偕動焉。抑彼自謂絀才去情，以偕乎野人，而抑以擅君子之實，思以易天下，有道則有動，必將與君子偕動焉。姑且曰：「胡不如野人之貿貿，胡不如禽魚之，胡不如塊土之冥冥」？以搖天下葸畏偷安者，而自命為道。

嗚呼！勿憂其無冥冥之日也。死則亦與塊土同歸，動不生而吉兇悔吝終離，則虛極靜篤，亦長年永日而宴安矣。故其為道也，與禽為嬉，與魚為泳，與土為委，與野人為偷，與死為滅，與鬼為幽。

乃其畏兇憚悔吝也，畏死而已矣。畏兇者極於死，畏悔吝者，畏其焦肺怵心以迫乎死。然而與死為徒焉。此無藉之子逃桁楊而自雉經之智計，亦惡足比數於人類哉！

其為心也，非無所利於吉也，畏不得吉，無可奈何而寧勿吉也。夫君子則無所利於吉，而何畏乎非吉？故守貞而一之，而道乃無窮。其示天下，不可無吉也，無吉則道不行；不可無兇也，無兇則義不著；不可無悔也，無悔則仁不復；不可無吝也，無兇則志不恆。

故不知進退存亡，而龍德乃備；不憚玄黃之血，而天地以雜而成功。則天下日動而君子日生，天下日生而君子日動。動者，道之樞，德之牖也。 《易》以之與天地均其觀，與日月均其明，而君子以與《易》均其功業。故曰：「天地之大德曰生。」離乎死之不動之謂也。

彼異端者，導翁嫗甕粟之欲，守稚子衽席之逸，雖嵬瑣曼延，而慮不出乎此；乃竊《大易》之言，曰：“'吉凶悔吝生乎動'，吉一而兇三。

二

樂行而不釋其焦勞，憂違而不改其欣適，貞夫一矣。則得失皆貞也，吉兇悔吝可以俱忘，而奚有於卜筮以審其疑邪！

夫天下之有所大疑者二，得之思保之，未得思致之，未失思存之，失而思安之：位也、財也。天下之得失盡於此而已矣。蔑君罔親而圖之者，奸人也。芟節芟廉以利之者，庸人也。圖功取譽而終身以之者，當世之士也。如是，則聖人獎當世之士，而啟庸愚姦宄以爭疑信於不必得之中，則何貞之有哉？

曰：非然也。位者仁之藏，“何以守位曰仁”，“仁”字當如字。財者義之具也。故天下無吉兇，而吉兇於財位；君子無吉凶，而財位有吉凶。此所謂與百姓同其憂患者也。察原觀化，渾萬變而一之，渾涵於仁義之大有，則位惡得而不寶，財惡得而不聚乎？

且位惡因而設於倫類，財惡因此流行於事物哉？愚者見位，知其貴而已也，而驕肆以喪其仁；愚者見財，矜其富而已也。而鄙吝以墮其義。故位非其位，而財非其財。若夫位則有所自設矣，若夫財則有所自殖矣。

天地之大德者生也，珍其德之生者也。胥為生也，舉蚑行喙息、高驃深泳之生匯而統之於人，人者天地之所以治萬物也；舉川涵石韞、旉榮落實之生質而統之於人，人者天地之所以用萬物也。胥為人矣，舉強武智文、效功立能之生理而統之以位，位者天地之所以治人也；舉賦質修事、勸能警惰之生機而統之以財，財者天地之所以用人也。

不得其治，則叛散孤畸，而生氣不翕，天地於此有不忍焉。不任以用，則委棄腐萎，而生道不登，天地於此有不倦焉。故翕天下以位而人統乎人，人乃以統乎物；登天下以財而人用乎人，人乃用乎物。故天於其所生，無所恝置於已生之餘。莫之喻而喻，使之自相貴而位以定；莫之勸而勸，使之交相需而財以庸。然則位者，天地不忍不治之仁，因以秩之；財者，天地不倦於用之義，因以給之。

聖人欽承天，而於天步之去留，天物之登耗，殫心於得失之林，弗容已矣。其得也，吉也；其​​失也，兇也；其悔也，欲其得也；其羞也，戒其失也。請命於天，與謀於鬼，大公於百姓，興神物以使明於消息存亡之數，尚德而非以獎競，崇功而非以導貪，而天地之德，亦待聖人而終顯其功。

嗚呼！彼驕語貧賤，何為也哉？ “金夫不有躬”，非其財也。 “負乘致寇至”，非其位也。 “君子於行，三日不食”，以安位也。 “困於赤紱，乃許有說”，以節財也。非然者，貧其身以貧萬物，異於床而喪資斧；賤其身以賤天下，摺其足以覆公驚悚。於陵仲子以餒成其不義，延陵季子以讓成其不仁，君子將厚責之，況乎創越人熏穴之言，拾食蛤遨遊之說，桎梏寶命，塵垢天物，以絕仁棄義，而刓天地之生者哉？

故聖人之於《易》也，據位、財為得失，以得為吉，以失為兇，以命之不易、物之艱難為悔吝，與百姓同情，與天地同用，仁以昌，義以建，非褊心之子所可與其深也。故《洪範》以福極為向威，《春秋》以失地亡國為大惡，誠重之也，非徒與陶、猗爭區區之廉，莽、操爭硜硜之節也。

第二章
法像莫大乎《乾》《坤》。法皆其法，象皆其像，故曰大也。資始資生而萬物之數皆備，易知簡能而天下之理皆得，是盡天下之象而無以當之。故佃漁耒耜以給養，交易以利用，弧矢門柝以禦害，舟楫服乘以致遠，宮室棺槨以衛生而送死，書契以紀事而載道，民用之所以浹，王道之所以備，而皆不足以當《乾》《坤》。

衣裳之垂，其為生人之用，亦與數者均爾。且其始於毛革，繼以絲枲，冬以溫，夏以清，別嫌疑，厚廉恥，猶其切焉者也。若夫上衣下裳，施以繡，間以繪，採以五，章以十二，配以六冕，綴以韨佩，應乎規矩，中乎準繩，炎非以適，寒非以溫，為之也勞，服之也若贅。乃聖人獨取《乾》《坤》之法像以當之，而以天下之治系之，嗚呼！孰有知其為天地之大經，人禽之大別，治亂之大辨，以建人極而不可毀者乎？

夫法像之於天地，亦非有其功德之切，與於人物者也。懸日月星辰於上，而人有不可法之知；奠海岳邱原於下，而人有不可效之能。始有所以始，而可觀者非能為美利；生有所以生，而昭著者非能為變蕃。然而文之所著，變之所自察；理之所顯，化之所自宜；無功之功，啟群倫之覺；無用之用，安萬匯之宜。天地不事以其德業詹詹與萬物寡過，而治莫尚焉。故水、火、雷、風，不能越其廣大；六子、五十六變，不能亂其崇卑。

大哉法像乎！而生人之事，聖人所以繼天而致治者，孰足以當此乎？天位尊，地位卑，上下定矣；天成像，地成形，文章著矣。上下定，故萬物戢然而不敢乾；文章著，故萬物欣然而樂聽其命。戢然而不敢乾，欣然而樂聽其命，則天地可得而治萬物，人可得而治物，君子可得而治野人，而非此者，則亂。

古之聖人，思有以治天下，而其心殫矣。久而乃得之於法像焉。人之所可受吾治者，惟其敬愛而已矣。怵然不敢乾之心生，則敬興；欣然樂聽其命之心生，則愛興。觸目而天地之法像在焉，莫或不敬也，莫或不愛也。人成位乎中，而君子者野人之耳目也。人成位乎中，則可以效法天地而無慚；君子為野人之耳目，則利用其敬愛法像之心，以作其敬愛而受治。

故衣裳之垂也，上下辨識焉，物採昭焉，榮華盛焉。潔齊，以示無散亂也；寬博，以示無虔鷙也。天地方圓之儀則，天產地產之精華，鹹備焉；陰陽損益之數，律度規短準繩自然之式，咸在焉；以示人極之全也。而天下悉觀感以生其敬愛，於是而聖人者亦有其無功之功，以與天地相參。故惟衣裳可以配《乾》《坤》，而非他制器尚象所得而擬焉者也。

嗚呼！衣裳之於人，大矣哉！可敬者義之府也，可愛者仁之縊也。是善惡之樞也，生殺之機也，治亂之司也，君子野人之辨也，而尤莫大乎人禽之別焉。鷓鴣負葉以覆露，水鸛畜礜以禦寒，歐蛋文身以闢蛟，穢貊重貂以履雪，食衣裳之利而去其文，無以自殊於羽毛之族而人道亡，則《乾》《坤》之法像亡矣。黃帝以前，未之備也，及其有之而乾坤定。趙武靈以後，淪於替也，浸以亂之而乾坤傷。妲己男冠以亡殷，何晏女服以覆晉，宋齊邱羽衣而災及其身，王旦披緇而辱逮捕於死。小變而流於妖，禍發於當年；大變而濫於禽，禍且移於運會矣。古之聖人，法像治之而有餘；後王者，乾戈爭之而不足。 《易》曰：「《易》不可見，乾坤或幾乎息矣。」是殆《易》毀而乾坤將息之日也與，悲夫！

第三章
天下無像外之道。何也？有外，則相與為兩，即甚親，而亦如父之於子也。無外則相與為一，雖有異名，而亦若耳目之於聰明也。父生子而各自有形，父死而子繼；不曰道生象而各自為體，道逝而像留。然則像外無道。欲詳道而略象，奚可哉？

今夫象：玄黃純雜，因以得文；長短縱橫，因以得度；堅脆動止，因以得質；大小同異，因以得情；日月星辰，因以得明；墳埴壚壤，因以得產；草木華實，因以得財；風雨散潤，因以得節。其於耳啟竅以得聰，目含珠以得明，其致一也。像不勝多，而一之於《易》。 《易》聚象於奇偶，而散之於參伍錯綜複雜往來，相與開合，相與源流。開合有情，源流有理。故吉兇悔吝，舍象而無所徵。乾非六陽，無以為龍；坤非六陰，無以為馬。中實外虛，頤無以養；足欹鉉斷，鼎無以烹調。推此而言，天下有像，而聖人有《易》，故神物興而民用前矣。

漢儒泥象，多取附會。流及於虞翻，而約象互體，半象變爻，曲以像物者，繁雜瑣屈，不可勝紀。王弼反其道而概廢之，曰：「得像而忘言，得意而忘象。」乃《傳》固曰：「《易》者，像也。」然則匯像以成《易》，舉易而皆象，象即《易》也。何居乎以為兔之蹄、魚之筌也？

夫蹄非兔也，筌非魚也。魚、兔、筌、蹄，物異而像殊，故可執蹄筌以獲魚兔，亦可舍筌蹄而別有得魚兔之理。畋漁之具夥矣。乃盈天下而皆象矣。 《詩》之比興，《書》之政事，《春秋》之名分，《禮》之儀，《樂》之律，莫非像也。而《易》統會其理。舍筌蹄而別有得魚得兔之理，舍象而別有得《易》之塗邪？

若夫言以明象，相得以彰，以擬筌蹄，有相似者。而像所由得，言固未可忘已。魚自遊於水，兔自窟於山，筌不設而魚非其魚，蹄不設而兔非其兔。非其魚兔，則道在天下而不即人心，於已為長物，而何以云「得像」「得意」哉？故言未可忘，而奚況於象？況乎言所自出，因體因氣，因動因心，因物因理，道抑因言而生。則言、象、意、道，固合而無畛，而奚以忘邪？

蓋王弒者，老、莊之支子，而假《易》以文之者也。老之言曰：「言者不知。」莊之言曰：「言隱於榮華。」而釋氏亦託之以為教外別傳之旨。棄民彥，絕物理，胥此焉耳。

嗚呼！聖人之示人顯矣。因像求象，因象成《易》。成而為材，動而為效。故天下無非《易》而無非道，不待設此以掩彼。無所忘以皆備，斯為善言《易》者與！若彼泥象忘理以支離附會者，亦觀像以正之而精意自顯，亦何必忘之而始免於「小言破道」之咎？

第四章
君用獨以統群，民用眾以從主，君制治而民從法，故莫要於立君以主民，而民但受治焉。

君子恆順，小人恆逆，而卦之陰陽肖之。奇一也，偶二也，陽卦以一陽統二陰，以奇為君，以偶為民，是一君而二民也，故曰順。陰卦以二陽歸一陰，以偶為君，以奇為民，是二君而一民也，故曰逆。

試論之。道之流行於人也，始於合，中於分，終於合，以始終為同時同撰者也。始者生也，終者死也，中者今日是也。

君子以人事天，小人以鬼治人。以人事天者，統乎大始，理一而已。理氣一也，性命一也。其繼也，合於一善而無與為偶。故君子奉一以為本，原以建中，萬目從綱，有條不紊，分之秩之，兩端審而功滿天下。一念之誠，一心之健，推而準之於無窮，皆是物也。若其所終，則無事逆挽以求合。言滿天下，行滿天下，斯以為全歸而已矣。故謹於知生而略於知死。

若夫小人之道，則亦有一之說矣，而必先之以二。君二者，因中以收場也。 「載營魄」以始，「抱一」以終；「萬法」以始；「歸一」以終。從多致寡，從寡致無，以鬼統人，而返人於鬼。是故期於知死，而忽於知生。先後、制從之間，逆計而挽其末流，則志懾而氣亦萎矣。

故聖人之與異端，均言一矣；彼曰“歸一”，此曰“一貫”；彼曰“抱一”，此曰“一致”。抱以歸者所終也，處後而從治之績也；貫以致者所始也，處先而製法之主也。故君子君一而小人民一。民一而未嘗不一，小人乃無忌憚而以一傲君子矣。

是以異端必濫於鬼，而聖人必本於天。惟然，故習於小人之道以應吉兇之務者，亦君子恆順而小人恆逆。君子之動也，榮辱貴賤、安危生死之殊絕，喜怒憂樂、賞重罰之洊用，敦土以旁行，安身以定交，皆本一誠以先，而洋溢敷施，萬變而無必然之信果。究其所歸，堯、禹異治，姬、孔異教，天下見君子之大，而不見君子之一。君得所麗，民得所紀。亦猶深宮無褻見之天顏，而比屋有可書之間黨矣。

小人之動也，一榮一辱而志移，一喜一怒而情變；持兩端以揣勢，分兩念以圖全；一以為禍福而瞿然恐，一以為善惡而厭然畏。早作夜思，雙行於義利而庶幾其可合。機深巧售，終以自得，曰吉兇之萬變於前而終歸於畫一之算也。則小人亦利賴其一以安矣。先利而後義，先成敗而後是非。要其所君，則中庸模稜為固藏之宗主，擁戴而高居者也。

嗚呼！以一為君，德主天而行主義。以二為君，德尚鬼而行尚利。鬼、利者，陰之性也。一亂其統，疾入於小人之道而不復。 《巽》之“頻”，《兌》之“來”，《離》之“沱若”，且不自保，而況其變焉者乎？

第五章
一

天地之間，流行不息，皆其生焉者也，故曰「天地之大德曰生」。自虛而實，來也；自實而虛，往也。來可見，往不可見。來實為今，往虛為古。來者生也，然而數來而不節者，將一往而難來。一噓一吸，自然之勢也，故往來相乘而迭用。相乘迭用，彼異端固曰“死此生彼”，而輪迴之說興焉。死此生彼者，一往一來之謂也。夫一往一來，而有同往同來者焉，有異往異來者焉，故一往一來而往來不一。化機之妙，大造之不可為心，豈彼異端之所得知哉？

嘗論之。天地之大德，則既在生矣。陽以生而為氣，陰以生而為形。有氣無形，則遊魂蕩而無即；有形無氣，則胔Joey具而無靈。乃形氣具而尚未足以生邪！形盛於氣則壅而萎，氣勝於形則浮而枵，為夭、為尩、為不慧，其去不生也無幾。惟夫和以均之，主以持之，一陰一陽之道善其生而成其性，而生乃伸。則其於生也，亦不數矣。

男女構精而生，所以生者誠有自來。形氣離叛而死，所以死者誠有自在。聖人之與異端，胥言此矣。乃欲知其所自來，請驗之於所自往。氣往而合於杳冥，猶炊熱之上為濕也。形往而合於土壤，猶薪炭之委為塵也。所以生者何往乎？形陰氣陽，陰與陽合，則道得以均和而主持之。分而各就所都，則無所施和，而莫適為主。杳冥有則，土壤有實，則往固可以復來。然則歸其往者，所以給其來也。

顧既往之於且來，有同焉者，有異焉者。其異者，非但人物之生死然也。今日之日月，非用昨日之明也；今歲之寒暑，非用昔歲之氣也。明用昨日，則如鐙如鏡，而有息有昏；氣用昨歲，則如湯中之熱，溝澮之水，而漸衰漸泯。而非然也。是以知其富有者，惟其日新，斯日月貞明而寒暑恆盛也。陽實而翕，故晝明者必聚而為日；陰虛而闢，故夜明者必凝而為月。寒暑之發斂而無窮，亦猶是也。不用其故，方盡而生，莫之分劑而自不亂，非有同也。

其同者，來以天地之生，往以天地之化，生、化各乘其機而從其類，天地非能有心而分別之。故人物之生化也，誰與判然使一人之識亙古而為一人？誰與判然使一物之命亙古而為一物？且惟有質而有形者，可因其區宇，畫以界限，使彼此亙古而不相雜。所以生者，虛明而善動，於彼於此，雖有類之可從，而無畛之可畫，而何從執其識命以相報乎？夫氣升如炊濕，一山之云，不必其還雨一山；形降如炭塵，一薪之糞，不必其遠滋一木。有形質者且然，奚況其虛明善動者哉？則任運自然，而互聽其化，非有異也。

是故天地之以德生人物也，必使之有養以益生，必使之有性以紀類。養資形氣，而運之者非形氣；性資善，而所成者麗於形氣。運形者從陰而濁，運氣者從陽而清。清濁，互凝以成既生以後之養性，濁為食色，清為仁義。其生也相運相資，其死也相離相返。離返於此，運資於彼。則既生以為後，仍以起夫方生。往來交動於太虛之中。太虛者，本動者也。動以入動，不息不滯。其來也，因而合之；其往也，因往而聽合。其往也，養與性仍弛乎人，以待命於理數；其來也，理數紹命，而使之不窮。其往也，渾淪時合；其來也，因器而分施。其往也，無形無色，而流以不遷；其來也，有受有充，而因之皆備。摶造無心，勢不能各保其固然，亦無待其固然而後可以生也。

清多者明，清少者愚；清君濁者聖，濁君清者頑。既已弛人而待命矣，聽理數之分劑，而理數復以無心，則或一人之養性散而為數人，或數人之養性聚而為一人。已散已聚，而多少倍蓰因之以不齊。故堯之既崩，不再生而為堯，桀之既亡，不再生而為桀。藉其再生，則代一堯而國一桀矣。

清聚者，積中人而賢，積賢而聖，清散者，分聖而數賢，分賢而數中人。濁散者，分頑而數中人，分中人而數賢；濁聚者，積賢而中人，積中人而頑。清本於陽，二十五而不足，故人極於聖，而不能無養。濁本於陰，三十有餘，故人極於頑，而不知有性。又極而下之，則狗馬鹿豕、蚓蠋梟獍之類充矣。要其方往而方來之際，或聚或散，固不可以刻桅而問遺劍也。

使此一人焉，必死於此而生於彼，魂魄既分於升降，又各尋其合，而營營往來，交午於道，亦紛詭而必迷矣。故往之或來，來之必往，可信其自然，以為天地之大德。而往來之衝，聚散多寡之際，聽乎理數之無心，則所謂「過此以往」者也。有心可億以因心，無心無定以召億。 “未之或知”，豈復有知此者哉？雖欲知之，而不能強無心者以聽我，徒眩而憂。憂而召妄，固將悲其往而幸其不來，則生老病死皆苦，抑將滅情絕識，居長策於無生矣，則又何貴乎知之邪？不必知之，而聖人之利用以貞來而善往者，固有道矣。

生化之理，一日月也，一寒暑也。今明非昨明，今歲非昔歲，固已異矣。而實而翕者，明必為日；虛而闢者，明必為月；溫而生者氣，必為暑；肅而殺者，氣必為寒；相因以類，往來必貞。故人物之生，莫之一而自如其恆。特其用也，陽數寡動，以喜來而大；陰數多靜，以喜往而小。養與性均，以有生。養數多，下抓乎蟲鳥；性數少，遞殺於中人。多者不恤其往，寡者重予以來，聖人之所以必盡性而利天下之生也。

性之數既寡，而人抑不能存之，且虧替之。大寶在位，而聰明強力之足任，則為功於往來以節宣陰陽者，存乎其人矣。充性以節養，延於他日，延於他人，而要有餘清。充養以替性，延於他日，延於他人，而要有餘濁。故成周之刑措百年，衰晉之五胡云擾，善惡之積，亦有往來，率數百年而一復。然且聖人憂之者，化不可知而幾甚危也。

是故必盡性而利天下之生。自我盡之，生而存者，德存於我；自我盡之，化而往者，德歸於天地。德歸於天地，而清者既於我而擴充，則有所埤益，而無所吝。他日之生，他人之生，或聚或散，常以扶清而抑濁，則公諸來世與群生，聖人因以贊天地之德；而不曰“死此而生彼”，春播而秋獲之，銖銖報於往來之間也。

是故《詩》《書》《禮》《樂》以敦其教，綱常秩敘以峻其防，功不預擬於將來，事必先崇於今日。為埤益之，勿吝留之，正婚姻以厚男女之別，謹饗食以製飲食之度，猶日無朒朓而月有盈虛也，猶寒暑相半而和勝於寒以助溫也，則聖人與天地之相斟酌深矣。

且今日之來，聖人之所珍也；他日之往，聖人之所慎也。因其來而善其往，安其往，所以善其來。物之來與己之來，則何擇焉？是則屈於此而伸於彼，屈於一人而伸於萬世，長延清紀，以利用無窮，此尺蠖之信而龍蛇之伸，其機大矣。故生踐形色而沒存政教，則德遍民物而道崇天地。豈舍安身以求入神之效也乎？惟然，故不區畫於必來，而待效於報身也；抑不愁苦於必往，而苟遁於一來不來也。

然則天下之淫思過慮者，何為也哉？釋守性以為己真，老守命以為己寶，以同所異而異所同，立藩棘於蕩平之宇，是亦共、朋黨之私，屠酤固吝之情已耳。故曰：「君子和而不同。」與天下萬世和也，而不怙必同於己也。

然則何以見其義於《鹹》之九四也？ 《根》，男之成也；《兌》，女之成也。三、四之爻，男女相感之際，人道之終始，往來之衝，而取諸身者為心。心感而思，感思以止，秉貞而盡道之常，不安養之悅以叛性，不專己而絕物，故曰：「聖人感人心而天下和平。」天下和平，則己之思慮釋矣。若夫迷於「往來」之恆理，惑其「憧憧」，而固守己私，以覬他生之善，謂死此生彼之不昧者，始未嘗不勸進於無惡。而怙私崇利，離乎光大以即卑暗，導天下以迷，而不難叛其君親。聖人有憂之，故於此三致戒焉。

嗚呼！聖人之時，彼說未來也，而知人思慮之淫，必有疑於此者，故早為之剖析於千歲之上，可不謂「前知」者與！列禦寇西方聖人之說，又何誣焉！雖然，聖人之於此，廣矣，大矣，《易》道備矣，豈獨為《鹹》四言之與？

二

「歸」者其所自來也，「致」者其所自往也。天下有所往非其所自來者乎？則是別有一壑，受萬類之填委充積而消之，既歸非其歸，而來者抑數用而不給矣。由此言之，流動不息，要以敦本而親用，恆以一而得萬，不強萬以為一也，明矣。

異端之言曰“萬法歸一”，一歸何處？信萬法之歸一，則一之所歸，舍萬法其奚適哉？是可截然命之曰“一歸萬法”，弗能於一之上索光怪泡影以為之歸。然而非也。萬法一致，而非歸一也。致順歸逆也。

夫彼之為此說也，亦有所測也。謂天下之動也必增，其靜也必減；其生也日以增而成，其死也日以減而滅。千章之木，不給於一埵之灰；市朝之人，不給於原阜之塚。初古之生，今日無影蹟之可舉。因而疑天下之始巨而終細。也獨不日前此之未有，今日之繁然而皆備乎？

且以為由一而得萬，如竅風之吹於巨壑，或疑其散而不歸，浸以萬而歸一，如石粟之注於蠡瓢，不憂其沓而難容邪？強而歸之，必殺其末以使之小，是以輕載重，以杪承乾，而化亦弱喪以不立矣。

且夫「同」而「一」者非其少也，「殊」而「百」者非其多也。天下之生，無不可與道為體。天下之理，無不可與道為本。成熟擴充，以臻於光大，隨所入德而皆有。其大備而量有不齊，則難易差焉。故君子擇其精粹以為之統，則仁首四端而孝先百行，其大凡也。立本者，親始者也。序立而量能相給也。亦非有一之可執以臣妾乎萬有，況得有一立於萬有之餘以吸萬而為之藏哉？

天地之間大矣，其始終亦不息矣。盈然皆備而鹹保其太和，則所謂「同歸」而「一致」者矣。既非本大而末小，亦非本小而末大。故此往彼來，互相經緯而不礙。夫道，則必與天地相稱也。彼之言曰「世界如腰鼓顴」矣，抑以道為兩端小而中大，則是天地之兩端有餘而道之中央無頓舍也，其亦不相掩以相稱矣。

且其謂津液暖氣之屬歸乎地水火風，亦既粗測夫即化之歸，而要以致辨於知死。知死而不知生，是故地水火風之精粹，聽往來以利天下之用，來歸而為生者，顧略而不審。又恐其斷滅而說不立也，則取乎既同既一之化，櫛比而絲續之，曰「死此而生彼」。乃「殊塗」「百慮」之不可齊者，橫立此疆彼界於大同之中，思其無可思，慮其無可慮，亂始終之條理，而曰“芥子納須彌” 。 「納」者，不受而強致之也，亦未知芥子、須彌之同原而異理也。驚天下於往來而昧其生道，則其為害豈勝道哉！

子曰“天下同歸而殊塗，一致而百慮”，一本萬殊之謂也。借曰“殊塗而同歸，百慮而一致”，則二本無分矣。同而一者，所以來也；殊而百者，所以往也。過此以往，為殊為同，為一為百，不容知也。子曰“未之或知”，豈復有知之者？而必推本以觀其往來，豈強知之哉？亦以明其不可知者而已。殊塗百慮，不勝知矣。稍進而親始，不勝知者，亦可以止思慮之濫，而作「憧憧」之防。 「書不盡言，言不盡意。」聖人之意，莫與繹之，將誰紀以別於異端？

三

下生者其本立，積之再三者其本盛，故《乾》《坤》其蔑以加矣。未至乎《乾》《坤》者，《根》，陰之盛也；《兌》，陽之盛也；《泰》，陰陽之盛也。陰盛於《艮》，《乾》道乃致一而成；陽盛於《兌》，《坤》道乃致一而成；陰陽盛於《泰》，《損》乃致一而成之。三致一陽於上，上乃下交而為友。未盛者，授之成而不能成，欲致之而未可致也。故曰：「天地縊，萬物化醇。」時雨將至，炎氣隆隆；宿靄欲消，寒清肅肅。炎之薄而密云無以成其膏澤，寒之淺而旭日無以成其滌綸。天地且不能強致，而況於人乎？

三人行，則可損一人矣。三人損一以行，則友得矣。藉其惟一人之踽踽，欲往合而定交，非徒其損極而無以自存，佻佻之子，物亦且疑之，而孰令聽之乎？故曰「介於石，不終日」；匪介於石焉，終日而猶憂其速也。武王之所以養之於十三祀，而耆定於一朝也。故曰“安其身而後動”，其身不安焉，民不與而傷之者至矣。孔子之所以天下莫與而莫能傷也。故曰「成器而動」「動而不括」；器不成焉，弗能不括而劇釋也。孟子之所以三見齊王而不言事也。

是故損之為德，儉人之所修；致之為功，惠人之所樂；友之為益，通人之所尚；而縊者，莫之能逮捕。夫縊者，而豈易言哉！旁薄以充陽之能，欲怒以發而不為《震》之“ ”，欲洊以至而不為《坎》之“不盈”；凝固以厚陰之藏，欲利其入而不為《巽》之“紛若”，欲麗其明而不為《離》之“突如”；動靜交貞以奠陰陽之所，欲往合其孚而不為《恆》之“浚”以「振」也。夫隨後以之損而可損，鉅橋之發，非李密敖倉之發也；以之致而可致，冏、畢之命，非襄王河陽之命也；以之友而可友，庸、蜀、羌、髳之合，非蘇秦洹水之合也。

故威不厚者不可以恩，恩不篤者不可以威；知不徹者不可以行，行不慥者不可以知。周公七年而定宗禮，非叔孫綿蕝而創漢儀也；孔子五十而學《大易》，非揚雄泚筆而作《太玄》也，博學不教者，內而不出；多聞而闕者，必慎其餘。道溢於事，神充於形。神充於形，則不謂之耳目而謂之聰明；道溢於事，則不謂之功名而謂之學問。

故損其有餘以致諸天下之不足，雷雨之《屯》猶惜其不滿，火風之《鼎》猶慮其不足以安。然後行者其三人也，非睘睘而呼將伯也；致者可一人也，非連雞而相觀望也。故曰：「《乾》道成男，《坤》道成女”，《震》《巽》《坎》《離》讓其成以蹊《艮》《兌》久矣。偕行者眾，而投之於可遷之地，求之不深，給之不捷，天地且然，而況於人乎？

大哉，縊之為德乎！陽翕以固，景融所涵，極碧霄，達黃壚，而輪困不捨。陰闢以演，滋膏所沁，極碧霄，達黃壚，而洋溢無餘，不息者其惟誠也，不間斷者其惟仁也，不窮者其惟知也。

故君子以之為學，耄勤而不倦，以之為教，循循而不竭；以之為治，徹百姓之場圃筐籧而皆浹乎深宮之志；以之為功，體萬方之壺漿歌舞而勿貳其旄鉞之心；而後道侔於天而陽施於首出，德均於地而陰沉於黃裳。天下見其致而樂其仁，天下見其損而服其義，天下見其一而感其誠。亦孰知損之而不匱，二陽仍定位於下。致之而不勞，三、上非用爻。自有其植本之盛乎？

「三」者，數之極也，天地人之合也；「行」者，動之效也，陰陽之和也；「損」者，有餘之可損也；「致」者，致之所餘而能受也；「得其友」者，交無所歉後無疑。皆縊之所可給也。致其一焉，斯醇矣。故舉天地之大德，萬物之生化，而歸之於《損》三，豈虛加之哉！

第六章
道之見於數者，奇偶而已矣。奇一偶二，奇偶合而三，故八卦之畫三，而數之分合具矣。

然此者，數之自然，未能以其德及乎天下也。推德以及天下，因其自然而復為之合。三亦奇也，偶其所奇而六，故六十四卦之畫六，而天地之德合。合以成撰，撰備而體不缺，德乃流行焉，二其三，三其二，而奇偶之變具矣。

然此者，天地之德固然，人未有以與之也。迓天地之德，以人謀參之，因其固然而復為之合。六亦偶也，奇其所偶而十八，故四營之變十有八，則三極之往來盡矣，而奇偶之分合止矣，過此者皆統於此矣。

要而論之，奇偶合用以相乘，《易》與筮均是物也。筮者，人之迓天者也，三其六，以奇禦偶，圓數也，圓而神者以通神明之德。 《易》者，天地固然之撰也；二其三，以偶禦奇，易簡之數也，易以貢者以體陰陽之撰。故筮用十八，而《易》盡於六。六則德以合矣，體以全矣，無有缺焉，抑豈有能缺者哉？

夫陽奇陰偶，相積而六。陽合於陰，陰體乃成；陰合於陽，陽體乃成。有體乃有撰，陽亦六也，陰亦六也。陰陽各六，而見於撰稿人半，居為德者半。合德、撰而陰陽之數十二，故《易》有十二；而位定於六者，撰可見，德不可見也。陰六陽六，陰陽十二，往來用半而不窮。其相雜者，極於《既濟》《未濟》；其相勝者，極於《復》《姤》《夬》《剝》；而其俱見於撰以為至純者，莫盛於《乾》《坤》。故曰：“《乾》《坤》，其《易》之門邪！”

《乾》之見於撰稿人六陽，居以為德者六陰；《坤》之見於撰者六陰，居以為德者六陽。道有其六陽，《乾》俱見以為撰，故可確然以其至健聽天下之化；道有其六陰，《坤》俱見以為撰，故可頹然以其至順聽天下之化；道有其六陰，《坤》俱見以為撰，故可頹然以其至順聽天下之變。盡見其純，以待變化之起，則天下之相雜相勝者生矣。借非然而已雜已勝，天下亦日以雜勝為憂，而務反之純，安能復與之為相雜而為相勝乎？故門立，而開閔任乎用。牖無陰，開而不能閔；牆無陽，閔而不能開。德不備而撰不能以相通矣。

由此觀之，陰陽各六，而數位必十有二，失半而無以成《易》。故因其撰求其通，窺其體備其德，而《易》可知已。於《乾》知六陰，於《坤》知六陽也，其雜勝也，能雜於六，而有能越於十二者哉？

何以明其然也？ 《易》以稱天地之量，而不能為之增減。增者外附而量不容，減者內餒而量不充。 《乾》無六陰，陰從哪裡來，而《坤》為增矣。 《坤》無六陽，陽從哪裡來？而《乾》為增矣。相勝者：《夬》《姤》一陰，而五陰何往？ 《復》《剝》一陽，而五陽何歸？相雜者：陰陽之或少或多，已見者在，而未見者何亡？以為本無，則《乾》《坤》加於數外矣。以為本有，則餘卦縮於像中矣。以為一有而一無，一多而一寡，則無本之藏，離合起滅於兩間，亦妖眚之不數見，而痎瘧之時去來矣。

夫由《乾》而知道之必有六陽也，由《坤》而知道之必有六陰也，《乾》《坤》必有而知數位之十二皆備，居者德而見者撰也，是故有往來而無死生。往者屈也，來者伸也，則有屈伸而無增減。屈者固有其屈以求伸，豈消滅而必無之謂哉？

陰陽各六以為體，十二相通以合德，而可見者六以為撰。既各備其六以待變化，故不必其均而雜勝起。要非可盡之於可見，而謂爻外無位，位外無數也。爻外有陰陽，雜者豈憂其越哉？由可以來，知其未來者之必有數以儲偫；由可以往，知既往者之必有位以居停；由相勝相雜而不越於《乾》《坤》，知未見之數位與已見者而相均。爻外有陰陽，而六外有位，審矣。

然可見者，所撰者也。有撰者可體，故未有撰者可通。聖人依人以為則，準見以為道，故曰：「過此以往，未之或知也。」未過此者可知以所見，形色之所以為天性，而道之所以不遠人與！

今夫門有開閔，則近而比鄰，遠而胡、越，皆可用吾往來也。今有人焉，行不自門，馳魄飛形而以往以來，為怪而已矣。故用而可見者以為之門，《乾》《坤》各見其六以待變化之起，則亦民行濟而得失明矣。若其實有夫十二者，則固不可昧也。故學《易》者設十二位於向背之間，立十二數於隱見之異，以微顯闡述幽則思過半矣。

第七章
時有常變，數有吉兇。因常而常，因變而變，宅憂患者每以因時為道，曰「此《易》之與時盈虛而行權」者也。夫因常而常，氣盈而放逸；因變而變，情虛而詭隨；則常必召變，而變無以復常。今夫月之有盈虛也，明之時為生死，而魄自貞其常度也，借明死而遂失其十有三度之節，則終古虛而不足以盈矣。而何云「因變而變」邪？故聖人於常治變，於變有常，夫乃與時偕行，以待憂患。而其大用，則莫若以禮。

禮之興也於中古，《易》之興也亦於中古。 《易》與禮相得以章，而因《易》以生禮。故周以禮立國，道肇於《易》。韓宣子觀《易》象與《春秋》，而曰“周禮盡在魯矣”，殆有以見其然也。

《易》全用無擇，禮慎用而有則。禮合天經地緯以備人事之吉兇，而於《易》則不敢泰然盡用之，於是而九卦之德著焉。 《易》兼常變，禮惟貞常。 《易》道大而無慚，禮數約而守正。故《易》極變禮惟居常。

其以中古之天下已變矣，變不可與變，則莫若以常。是故謹於衣裳袺，慎於男女飲食而定其志，則取諸《履》；裒其多以為節，益其寡以為文，執平施之柄，則取諸《謙》；別嫌明微，克己而辨於其細，則取諸《復》；失位而必應，涉於雜亂而酌情理以不拂於人心，則取諸《恆》；柔以懲忿，剛以謙欲，三自反以待橫逆，則取諸《損》；因時制宜，如雷風之捷用而條理不窮，則取諸《益》；君子為小人所掩，守禮自盡，不競而辨，則取諸《困》；挹之於此，注之於彼，施敬於人而不孤恃其潔清，則取諸《井》；情之難格，行之以順，理之以正，出之以讓，權度情理，以入乎險阻，則取諸《巽》。

夫九卦者，聖人以之實其情，酌其理，束其筋骸以強固，通其志氣以聰明，岩岩乎其正也，折折乎其安也，若不知有憂患之故，而卒以之涉憂患，而道莫尚焉。蓋聖人反變以盡常，常立而變不出其範圍，豈必驚心耀魄於憂患之至，以與為波靡也哉？

故得輿如《剝》，中行如《夬》，在苦而甘如《節》，有積而必散如《澇》，乃至飛於天而如《乾》，行於地而如《坤》，非無以大治其變者而有所不敢用，則以智勇加物而己未敦，道義匡物而情未協，固不如禮之盡諸己而達於情，為能約陰陽之雜而使之整也。故晏子曰：「惟禮可以已亂。」劉康公曰：「威儀所以定命。」安危之理，生死之數，於此焉定矣。

夫禮，極情守經以用其盛，非與憂患謀，而若與憂患反。故世俗之言曰：「救焚諱溺而用鄉飲酒之禮。」誣其不相謀而相反也。而非然也，苟鄉飲酒之禮行焉，君子以敘，小人以睦，閩井相親，患難相卹，於以救焚詐溺也。固優為之，豈必求焦頭從井之功於飲博椎埋之攘臂者乎？變者其時，，常者其德。涉其跡者疑其迂，體其實者知其大。而奈何曰「因變而變，而奚禮為」也？

老子曰：「禮者，忠信之薄而亂之首也。」因之以剖鬥折衡，而馱儈亂於市；因之以甘食美居，而嗜欲亂於堂。詐偽方興，而愚天下以乘其變，而天下亦起而愚之矣。文王因之，則無以事播惡之主；周公因之，則無以革淫凜之俗；孔子因之，則無以懼亂賊之黨。故三位聖人者，本《易》以治禮，本禮以作《春秋》，所謂以禮存心而不憂橫逆之至者也。

且夫聖人之於禮，未嘗不因變矣。數盈則是憂患不生，乃盈則必溢而變在常之中。數虛則憂患斯起，乃虛可以受而常亦在變之中。故天地必有紀，陰陽必有序，數雖至變，無有天下地上、夏寒冬暑之日也。聖人敦其至常而不憂，則忠信無往而不存，斯以厚其藏而物鹹受治，亦因乎理之有定者焉爾。

彼馳騁天下而喪其天則者：一為聃、周之徒，遊萬物而自匿，則以禮為薄；一為權謀之士，隨萬物而鬥智，則以禮為迂。此李斯之所以亡秦，而王衍諸人之所以禍晉也。而末世之憂患不瘳矣。

第八章
經文「其出入以度外內」句、「使知懼」句，詳見《稗疏》。俗以「其出入以度」斷句者不通。

今且設神物而不能自運也，登爻象於書而不能自詔也，立位於六而不能使數之即位也，該數於奇偶而不能使位之受數也，然則興神物、合爻象、奠數於位、通位於數以用《易》者，豈非人哉？故曰：“苟非其人，道不虛行。”

是故六位無常，剛柔相易，其變亦大矣。天地固有其至變，而存之於人以為常。盡天地之大變，要於所謀之一疑；因所謀之一疑，通天地之大變。變者非所謀，謀者不知所變。變在天地而常在人。

四營十八變之無心，人自循其常耳，非隨疑以求稱所謀而酌用其多寡也。執常以迎變，要變以知常。故天地有《易》而人用之，用之則麗於人，而無不即人心之憂。故曰：變在天地而常在人。

若夫世之言《易》者，居而不遷：居之以律，居之以氣，居之以方，居之以時。則是《易》有常而人用之以變也。於變以得常，則人凝性正命，以定陰陽之則；取常以推變，則人因仍苟且，以幸吉兇之移。故彼言《易》者，有吉兇而無憂患，歷憂患而不知其故。蓋外內有定形，不從其出入以致吾度，數伸而理屈，罔於其故而莫知所懼，而何以云「潔靜精微，《易》之教也」哉？

夫立法以製之從，師保之職也；從無造有以成其性命，父母之道也。父母無心以授之生，而必予以成；師保立法以導之從，而不保其往；故師保不足以配父母之大。 《易》以無心之變為生，授人以變，而人得凝以為常，明其故以處憂患，而非但示以吉兇。則如所性之受於父母，而盡之在我，不僅趨其所趨，避其所避，規規然奉師保之詔以為從違，而冀以去禍而就福。故《易》者，正誼明道之教，而非謀利計功之術也。神道以教，而用終在人。典常在率辭之後，無有典要立於象數之先。然則邵子且未之逮捕也，況京房、管遼之徒乎？

第九章
夫彖者材也，爻者效也。效者，材之所效。一木之生，枝莖葉花合而成體者，互相滋也；一車之成，輻轂衡軸分而效用者，功相倚也。其生也，不相滋則破而無體；其成也，不相倚則缺而廢用。故爻倚彖以利用，抑滋於彖以生而成體。吉兇悔吝之效，未有離彖以別有指歸者也。故曰：“觀其《彖辭》，則思過半矣。”

有如曰：「《易》者意也，意者乘人心之偶動，而無定則者也。」無定則以求吉兇之故，抑將率之位與應而止，《比》之初亦《坤》之初矣，《履》之五亦《乾》之五矣。位齊應均，而情殊道異，則位豈有定，而應豈有準哉？

夫筮以得像，則自初至上而積為本末。 《易》之有卦，則六位皆備，而一成始終。積以相滋，而合之為體，是故彖靜而爻動。動者動於所靜，靜者固存也。僅乘其感以據所處之位而為得失，感之者無本，據之者滯，將任天下之意知，詭天則以為善敗，惡能原始要終，以為通變之質乎？君子以人合天，而不強天以從人。則奈何捨所效之材，以愷意是徇邪？

夫《易》，廣矣，大矣。學《易》者，或有所擇矣，然亦擇材而非擇效。擇材則專，擇效則固也。故顏子用《復》，曾子用《泰》，以擇德也。文王、箕子同事暗主則皆用《明夷》，《既濟》《未濟》共臨坎險則胥伐鬼方，以選擇也。擇德者從其性所近，擇用者從其心之所安，鹹必其材之具成，而後始成乎其章。故利用者，亦以靜為主，而動於其靜。故動亦大矣，非乘於一效之偶著，而捨所主以從之，為能應天下之賾也。蓋靜者所生，動者其生。生於所生，則效固因材而起矣。

《乾》惟利貞，是以上過貞龍亢。 《坤》惟先迷，是以初在迷而履霜。 《師》利丈人，以三稚而輿屍。 《履》陽不內疚，是以陰孤而虎咥。 《復》期七日，是以上失期而君兇。 《剝》戒攸住，是以五承寵而得利。 《遁》小利貞，是以二能執革。 《壯》宜大正，是以五必喪羊。 《夬》無即戎之功，是以前趾不勝。 《姤》非取女之道，是以無魚而起兇。 《萃》亨於大人之見，是以三、上遇小而咨嗟。 《升》志在南徵之行，是以上六北轅而不富。 《兌》道在貞而乘於苟說，故三兇於上。 《巽》命必申而利攸往，故四吉於初。

凡此數者，或《彖》方致譽，而爻以兇；或《彖》非有功，而爻無懼。然且即《彖》以推，存亡具在；況其相因以起義，《彖》爻道合，如無首之後夫，女貞之中饋者哉？然則《彖》外無爻，而效必因材也，不亦審與！

惟析《彖》爻以殊物，則抑謂三聖之異宗。多歧既以亡羊，後來彌多標指，故且曰：「有文王后天之《易》，有庖遣先天之《易》。」天且剖先後以異道，而況於聖人？則義、文自為門戶，周、孔各為朋黨，亦奚卹哉！

彼將曰：「《易》者意也，聖人各以其意遇之也。」聖人有其意，則後之為術數異端者，亦可有其意矣。私意行則小智登，小智登則小言起。故或以律為《易》，或以兵為《易》，或以節候為《易》，或以納甲為《易》，或以星度為《易》，既偶測其偏，而納全體於一偶；由是而王輔嗣以重玄為《易》，魏伯陽以爐火為《易》，李通玄以十玄六相為《易》，則濫淫於妄，而誣至道以邪辭，亦曰「意至則《易》存，意不禁則易無方」。故《易》，訟於法庭而道喪於室，非一晨一夕之故矣。

且夫《彖》之效而為爻，猶爻之效而為變也。極四千九十六於三百八十四之中而無異佔，極三百八十四於六十四卦之中而豈有殊旨哉？焦延壽嘗屑屑以分矣，卒無別研之幾，故但有吉兇無憂患之故，則亦惡用此紛紛射覆者為也！

故君子之於《易》也博，用其簡。細人之於《易》也錢，用其繁。用其簡，則六十四《彖》之中以備雜物撰德而不遺；用其繁，則極延壽之四千九十六佔，以訌於邵子萬萬有奇之策，以測其始終本末而不能該。故曰：“觀其《彖辭》，則思過半矣。”“易簡而天下之理得。”“日新”“富有”，豈他求之哉？

或曰：「元亨利貞，《彖》與《文言》殊矣，則文王、孔子非異意與？」曰：四德者，合體用而言之也。體一成，而用有先有後，有生有成。仁生禮，義成信，故「元亨」以元故亨，「利貞」貞而得利。二篇之辭，終無曰「元利」而「貞亨」者，體用相因之序也。 《文言》四德之目，又豈邵子四塊八方、瓜分瓦合之說邪？而又何疑焉！

第十章
「悉備」者，大全統乎一端，而一端領乎大全也。 《易》之六位，有天道焉，有地道焉，有人道焉，為《易》所備，而非奉以為典要也。

道一成而三才備，卦一成而六位備。六位備而卦成，三才備而道成。天地有與來，人有與往。都往來之通，凝天地之交，存乎其中，人乃以肖道而主天地。凝而存之，成位乎中，故於德有中焉，於位有中焉。德有中，貞之以二為中也；位有中，悔之以五為中也。然德位有定矣，神而明之，通人於天地，非有定也。時在退，初、四俱為藏密之人事；時在進，三、上俱為尚往之人謀。故曰：三才之道，《易》所悉備，而非有典要之可奉也。

且夫天地之際，間不容發，人與萬物，皆天地所淪肌浹髓以相涵者也，道所必動，生生者資二氣以變贓物之。乃物之生也，因地而形，因天而像，賅存乎天地，不能自有其道而位亦虛。人之有道也，成性存存，凝繼善以妙陰陽之會，故其與天地也，數有盈虛，而自成乎其道。有其道者有其位，無異本者無異居。故可別可同，而與天地相往來焉。喜德者陽之生，怒刑者陰之發。情以盛之，性以主之。於天地之外而有道，亦入天地之中而備其道，故人可乘六位以御天而行地。故天地之際甚密，而人道參焉。相容相受，人終不自失。別而有其三，同而統乎人。 《易》之所以悉備乎廣大也。

今夫凡言位者，必有中焉，而《易》無中，三之上、四之下無位也；凡言中者，必一中焉，而《易》兩中，貞之二、悔之五皆中也。無中者散以無紀，而《易》有紀；兩中者歧而不純，而《易》固純。

何以明其然也，有中者奇，無中者偶，奇生偶成。聚而奇以生，散皆一也；分而偶以成，一皆散也。故曰：「喜怒哀樂之未發，謂之中。」未發者，四情合一，將盈天下皆一，無非中矣；已發者，各形為理，將盈天下皆道，不見中矣。樸滿一室，始終內外，渾成一中，而無有主輔之別，當位皆實，中不可得而建焉。故《易》立於偶，以顯無中之妙，以著一實之理，而踐其皆備者也。一中者不易，兩中者易。變而不失其常之謂常，變而失其常，非常矣。故曰：“執中無權，猶執一也。”

中立於兩，一無可執，於彼於此，道義之門。三年之哭無絕聲，哀亦一中矣；燕射之終無算爵，樂亦一中矣。春補秋助而國不貧，恩亦一中矣；挑釁社孥戮而民不叛，威亦一中矣。父師奴，少師死，俱為仁人；伯夷餓，太公封，俱為大老。同其時而異其用，生死退進而各一中矣。則極致其一而皆中也。

其不然者，移哀之半，節樂之全，損恩之多，補威之少，置身於可生可死之中，應世以若進若退之道，乃華士所以逃譏；而見一無兩，可其可而不可其不可，畸所重而忘其交重，則硜硜之小人所以自棘其心也。

一事之極致，一物之情狀，固有兩塗以合中，跡有異而功無殊。兩中者，盡事物而貞其至變者也。故合體天地之撰而用其盈，則中之位不立，辨悉《乾》《坤》之德而各極其致，則中之位可並設而惟所擇。故曰：三才之道，大全統乎一端，而一端領乎大全也。非達於天人之際者，無以喻其深矣。

若陋者之說《易》曰：“初為士，二為大夫，三卿，四公，五天子，上為宗廟。”或曰：“二為臣，五為君，上為師。”以人之位限天之理，以物之滯，錢道之靈，技術之鄙，訓詂之愚，學《易》者斥而絕之久矣。

第十一章
夫以易心而行危道者，湯、武是已。其行危，其時盛，故處危而不疑。處危不疑，道一而已矣。順百姓之心，已無慚於後世；承非常之慶，而不背於先猷。以德以福，一而已矣，故道不疑而心恆易。其心易者其辭易，故《書》簡而直，《詩》至而和。

若夫以危心而行危道者，其惟文王乎！其君明夷也，其世密云也，決於飛而非其小心，安於潛而無其餘位，進則革命於崇朝，退則不保其囚戮。季歷之事，勢不能為；武王之舉，心不忍發；遲回鄭重，終守侯服。非僅末世難濟可憂，抑亦盛德難終之足卹矣。盛德欲終，懼以終始，則心不敢易而疑生焉。心不易者詞不易，故岐土無《詩》，崇徵無《誓》，簡直和至之言牲，而潔靜精微之義著也。嗚呼！此文王之所以為盛德也。

靈承者天，周知者人，昭對者心。以俯以仰，以外以內，以出以入，而皆有參差兩不相承之數，則疑天、疑人，而還自疑其心。於是精白齊祓，疑其所疑，捨天人之信，而訌用其疑。是故《易》者，謀天下之疑也。謀天下之疑，道恆不一。不一，故大。大，故百物備焉。陰陽之險阻，祥變之消長，悔吝往來，可生可死，可危可安，可難可易，一皆像數之固然，為百物之自有。閱百物而莫不有其道，故進不必為武王，退不必為季曆，以退讓事天，以憂慮卹人，以戰栗存心，無所從違而道乃定。故備百物以安於數，要危懼以養其德，安數者樂天，養德者敦仁，盡仁知於震動之介，而德終以不衰。

是故以德，則文王陽也，紂陰也；以位，則殷陽也，周陰也。有德不恃，故陽亢而戒其災，陰中而幸其有慶；守位不革，故陽失當而代為之憂，陰乘時而不欲其長。命與義爭而命勝者，天也；理與命爭而理勝者，文王也。爭則危，危則疑。疑以教天下之疑，而民間之，吉凶悔吝，鹹得用其疑以存憂患而審幾微。抑將曰天下之大疑，有甚於文王與紂之時者乎？而文王猶然其無咎矣，則危何不可使易，傾何不可使平，研幾於百物不廢之中，而載懼以終始，則亦何咎之有哉！是故文王以西伯終，《周易》以《未濟》終，懼以終也。

自公羊高謂文王，受命稱王而異說滋。董仲舒、何休、蔡邕附會而為之徵，而聖人之道隱。夫文王受理而不受命。假使受命而不必受理，則道一而無疑，事不危而辭易，陳《詩》以歌先公之德，稱《誓》以暴獨夫之罪，當不俟武王而蚤為之矣，乃斤斤然僅托危辭於《易》象乎？

六國亡，秦欲亟自尊以爭衰周之統，九鼎、三川未亡，早計而捷得之，故為之說曰“先受命而後伐商”，以自文其僭誕也。漢儒因之，不亦愚乎！武王有《詩》《書》，文王有《易》，聖人之情見乎辭矣。

第十二章
陽健陰順，積陽以純健而《乾》成，積陰以純順而《坤》成。積故能至，純故至，而天下之至者莫至也。至健而易，至順而簡，易簡而險阻知，惟其純也。

若夫一變而六子，再變而五十六卦，陰陽多少之數畸而不積，雜而不純，然且吉凶定而亹亹成，以分功於《乾》《坤》，則何也？

曰：因此而知陰陽之數，凡卦而皆六，未有缺矣。陰陽各十而六二，其來也有位，其往也必有居。以其來知其往，亦因而知向背之位，凡卦皆十二位，而未有缺矣。

昨日謀之，今日行之，是行者來之位，謀者往之位也。今日行之，他日改之，是行者來之位，改者往之位也。不可見而有其理，方可見而有其事。理與事稱，六位相準而必均。然而盈虛多寡之不齊，則謀與行舛錯於物變，而行與改參差於事情也。理與事稱，吉兇非妄，事有理。事與理稱，吉兇不虛，理有事。事有離合器，理有柔剛，理事各半。事在理之中而居理之半，理在事之中而居事之半。合離柔剛各分其所半，互相乘以成乎半。故陰陽之各六，與十二位迭運於往來而相若焉。

數與位之相若，則與六位相若也，與一位亦相若也。故以往以來，而健順之至者，恆一成具在而無不足。往來相期，存髮相需，多寡相倚，理事相符。有其至積，成其或畸；有其至純，治其或雜。六子五十六卦，皆具六陰六陽於向背之六位，無不具者無不至，無不至者無不知，而又何疑邪？

老陽之積，老陰為衝，少陰為委。老陰之積，老陽為衝，少陽為委。其衝也，道以配而相製；其委也，道以漸而不窮。故用九用六之餘於爻外，輸其委也；八錯五十六綜，反其衝也。有所可輸，有所必反。是陰陽本至，而一日、一事、一物，無或歉縮矣。一日無縮，一事無歉，故可盡無窮無盡象，而皆其健順之至。用其往者以待其來，居其來者以聽其往，故陰陽無極盛不復之理，恆用其半以運於無窮，而純以必雜，雜而不失，積以必畸，畸而不亡，數賅而存，位留而有待。故《乾》可以有《坤》，《坤》可以有《乾》，《乾》《坤》可以有六十二卦，六十二卦可以有《乾》《坤》。 《乾》《坤》恆有，則健順恆至，恆至而恆無不知。則六十二卦之效法聽治於一存一發之《乾》《坤》，而又何疑乎？

且夫天下何以有陰阻邪？健者過剛以峻岌，陰往遇之，堅峭壁而不能入，則阻生。順者過柔以滒弱，陽往蒞之，沉沒而不能出則險生。是險阻者，陰陽德行之固有，而相交不偶之必然也。

健以成阻，順以成險。當其至，則本天親上，本地親下，相與應求而德位稱所馳騁，故《乾》易而未有險，《坤》簡而未有阻。其偶有者，亦初、上之即於衝委爾。及其積者可畸而必畸，純者可雜而必，雜畸雜以交相遇蒞，陰行於陽而觸於峻岌，陽行於陰而蹈於滒弱，險阻者六十二卦之固有也。

因其畸雜而險阻生，有其至足而險阻在。相敵則疑，偏孤則憂。以至生不至，則險阻起，以至治不至，則險阻消。消之者即其起之者也。健順本下以險阻，按其懷來，知其情偽，達其性情，辨其藥石。使非至足者交乘乎嚮往以相往來，亦孰從於其不足知其有餘，於其有餘知其不足，以備悉乎險阻之故，而通其消息哉？

夫不至而險阻生，至而易簡得。不至者因於至，故險阻亦至者之必有，易簡亦不至者之賅存。向背往來，蒸變參差而無所少，其數全也，其位全也，數全、位全而時亦全也。故曰：無有《乾》而無《坤》之一日，無有《坤》而無《乾》之一日，無陰陽多少不足於至健至順之一日。要所用者恆以其數位之半，相乘於錯綜複雜而起化。故氣數有衰王而無成毀，蒸陶運動以莫與為終始，古今一至，而孰有不至者哉？

邵子曰：「天開於子，消於亥；地闢於醜，消於戌。」不知至健之清以動者，何容施消？至順之濁以靜者，何所以受其消也？此殆陳摶狧陰陽之言，非君子之言理氣之實也。

《周易外傳》卷六終


周易外傳卷七
說卦傳
一

天下有截然分析而必相對待之物乎？求之於天地，無有此也；求之於萬物，無有此也；反而求之於心，抑未聶其必然也。故以此深疑邵子之言《易》也。

陰陽者，二儀也；剛柔者，分用也。八卦相錯，五十六卦錯綜複雜相值，若是者，可謂之截然而分析矣乎？天尊地卑，義奠於位；進退存亡，義殊乎時；是非善惡，義判於幾；立綱陳常，義辨於事；若是者，可謂之截然而分析矣乎？

天尊於上，而天入地中，無深不察；地卑於下，而地升天際，無高不徹。其界不可得而剖也。進極於進，退者以進；退極於退，進者以退。存必於存，邃古之存，不留於今日；亡必於亡，今者所亡，不絕於將來。其局不可得而定也。天下有公是，而執是則非；天下有公非，而凡非可是。善不可謂惡，盜蹠亦竊仁義；惡不可謂善，君子不廢食色。其別不可得而拘也。君臣有義，用愛則私，而忠臣愛溢於羹牆；父子有恩，用敬則疏，而孝子禮嚴於配帝。其道不可得而歧也。

故麥秋於夏，螢旦其昏，一陰陽之無門也。金煬則液，水凍則堅，一剛柔之無畛也。齒發不知其暗衰，爪甲不知其漸長，一老少之無時也。云有時不雨，虹有時而不晴，一往來之無法也。截然分析而必相對待者，天地無有也。萬物無有也，人心無有也。然而或見其然者，據理以為之銖兩已。

今夫言道者而不窮以理，非知道者矣，言道者而困其耳目思慮以窮理於所窮，吾不敢以為知道者也。夫疏理其義而別之，有截然者矣；而未盡​​其性也，故反而求之於吾心無有也；而未至於命也，故求之於天地無有也，求之於萬物無有也。天地以和順而為命，萬物以和順而為性。繼之者善，和順故善也，成之者性，和順斯成矣。

夫陰陽者呼吸也，剛柔者燥濕也。呼之必有吸，吸之必有呼，統一氣而互為息，相因而非反也。以燥合燥者，裂而不得剛，以濕合濕者，流而不得柔，統二用而聽乎調，相承而無不可通也。呼而不吸，則不成乎呼；吸而不呼，則不成乎吸。燥之而剛，而非不可濕；濕之而柔，而非不可燥。合呼吸於一息，調燥濕於一宜，則既一也。分呼分吸，不分以氣；分燥分濕，不分以體，亦未嘗不一也。

是故《易》以陰陽為卦之儀，而觀變者周流而不可為典要；以剛柔為爻之撰，而發揮者相雜而於以成文；皆和順之謂也。和順者性命也，性命者道德也，以道德徙義而義非介然，以道德體理而理非執一。大哉，和順之用乎！

故位無定也：《坤》位西南而有東北之喪，《小畜》體《乾》《巽》而像西郊之云，《解》體《震》《坎》而兆西南之利，《升》體《坤》《巽》而得南徵之吉；行六十四象於八方之中，無非其位矣。序無定也：繼《乾》《坤》以《屯》《蒙》而消長無端，繼《屯》《蒙》以《需》《訟》而往來無跡；運六十十四數於萬變之內，無非其序。

矣蓋陰陽者，終不如斧之斯薪，已分而不可合；溝之疏水，已去而不可復回；爭豆區銥絫之盈虛，辨方四圓三之圍徑，以使萬物之性命分崩離析，而終無和順之情。然而義已於此著矣，秩其秩，敘其敘，而不相凌越矣。則窮理者窮之於此而已矣。

今夫審聲者，辨之於五音，而還相為宮，不相奪矣。成文者，辨之於五色，而相得益彰，不相掩矣。別味者，辨之於五味，而參調已和，不相亂矣。使必一宮一商，一徵一羽，序而間之，則音必瘖；一赤一玄，一青一白，列而緯之，則色必黯；一苦一鹼，一酸一辛，等而均之，則味必惡。取人禽魚獸之身，而判其血氣魂魄以各歸，則其生必死；取草木谷果之材，而齊其多少華實以均用，則其效不成。子曰：「使回多財，吾為爾宰。」假令邵子而為天地宰也，其成也毀，其生也死，又將奚賴哉！

故參天兩地，一義也；兼三才而兩之，一義也；分以兩掛以奇，變以十八，一義也；天地山澤雷風水火之相錯，一義也；出乎《震》，成言乎《根》，一義也；始以《乾》《坤》，歷二十六卦而繼以《坎》《離》，歷二十卦而繼以《震》 《艮》，歷四卦而繼以《巽》《兌》，一義也。皆命之所受，性之所成，和順因其自然，而不可限以截然分析之位者也。

理數既然，則道德之藏從可知矣。誠斯幾，幾斯神。幾不可期，神不可測，故曰：「神無方而《易》無體。」故疑邵子者，非從疑之於性命也，且疑邵子之於理也，執所見以伸縮乎物，方必矩而圓必規，匠石之理而已矣。京房分八宮為對待，不足於象，而又設遊魂、歸魂以湊合之，尤其不足言者也。

故所惡於執中之無權者，惟其分仁義剛柔為二而均之也。窮理而失其和順，則賊道而有餘。古今為異說不一家，歸於此而已矣。

二

兩間之有，孰知其所自昉乎？無已，則將自人而言之。今我所以知兩間之有者，目之所遇，心之所覺，則固然廣大者先見之，其次則其固然可辨者也，其次則時與相遇，若異而實同者也，其次則盈縮有時，人可以與其事而乃得以親用之者也。

是故寥然虛清，確然凝立，無所不在，迎目而覺，遊心而不能越，是天地也。故曰「天地定位」。謂人之始覺知有此而位定也，非有所在有所不在者也。

有所不在者，平原斥磧之地，或窮年而不見山，或窮年而不見澤。有所在，故舟居而漁者，窮年見澤而不見山；岩棲而鋤者，窮年見山而不見澤。乃苟見之，則一如天地之固然，，於前而不移也。故曰「山澤通氣」。陟山而知地之固不絕於天，臨澤而知天之固不絕於地，非截然分疆而不相出入也，固終古恆然，無與為期者也。

抑有不可期而自有期者，遇之而知其有，未遇不知其何所藏也。蓋陰陽者恆通，而未必其相薄，薄者其不常矣。陽欻薄陰而雷作，陰欻薄陽而風動，通之變也。變則不數與之相遇，歷時而知之，始若可驚，繼乃知其亦固然也。故曰「雷風相薄」。惟其不可期也，而為兩間之固有。其盈也，人不得而縮之；其縮也，人不得而盈之；為功於萬物，而萬物不得執之以為用。若夫陽燧可致，鑽木可取，方諸可聚，引渠可通，煬之淪之而盛，撲之堙之而衰，雖陰陽之固然，而非但以目遇，以心覺也，於是而始知有水火。故終之曰「水火不相射」。合致其功於人，而人以合陰阻之感者也。

可親者順之德，有功者健之德。道定而德著，則曰「山澤通氣，雷風相薄，水火不相射」；德至而道凝，則曰「水火相逮捕，雷風不相悖，山澤通氣」。其理並行而不相拂矣。

夫動乎暄潤之幾，成乎動撓之用，底乎成以欣悅乎有生，此變化以成物有然者，然而非已所固然而見其然矣。無已，則察乎他物以知之。固然而有天地，見其位定；固然而有山澤，見其氣通；時而知有雷風，見其相薄；與其事而親之以為功，則知有水火，疑其相射而終不相射也。此人之所目遇而心覺，知其化有然者。

惟然，故「後天、先天」之說不可立也。以固然者為先天，則以次而有者其後矣。以所從變化者為先天，則已成者為後矣。兩者皆不可據也。以實言之，徹乎今古，通乎死生，貫乎有無，亦惡有所謂先後者哉？無先後者天也，先後者人之識力所據也。在我為先者，在物為後；在今日為後者，在他日為先。不貳則無端委之殊，不息則無作止之分，不測則無漸次之差。故曰：“神無方而《易》無體。”

東西南北者，人識之以為向背也。今、昔、初終者，人循之以次見聞也。物與目遇、目與心喻而固然者如斯，捨所見以思所自而能然者如斯。要非理氣之但此為先，但此為後也。

理之禦氣，渾淪於無門，即始即終，即所生即所自生，即所居即所行，即分即合，無所不肇，無所不成。徹首尾者誠也，妙變化者幾也。故天之授我以命，今日始也；物之受性於天，今日始也；成形成色，成生成死，今日始今日終也。而君子以之為體天之道：不疑未有之先何以為端，不億既有之後何以為變，不慮且無之餘何以為歸。夭壽不貳而死生貞，學誨不倦仁智定。乃以肖天地之無先無後，而純乎其天。不得已而有言，則溯而上之，順而下之，神明而隨遇之，皆無不可。而何執一必然之序，括大化於區區之局格乎？

「天地定位」至「八卦相錯」為一章，「數往者順」三句為一章。 《本義》拘邵子之說，合為一章。其說牽強支離，出於陳摶仙家者流，本不足道，而邵子曰「此伏羲八卦之位」。伏羲至陳摶時，將近萬年，中間並無授受，其誕可見。蓋摶師呂嵓，或託云「伏羲不死而授嵓」也。

三

象自上昭，數由下積。夫象數一成，鹹備於兩間，上下無時也，昭積無漸也，自然者無所謂順逆也。而因已然以觀自然，則存乎象；期必然以符自然，則存乎數。人之仰觀俯察而欲數之，欲知之，則有事矣。有事則有時，有時則有漸，故曰：象自上昭，數由下積。

像有大小，數字有多寡。大在而分之以知小，寡立而合之以為多。像不待合小以知大，數不待分多以知寡。是猶掌與指也：立全掌之象於此，而拇、食、將、無名、季指之別，粲乎分之而皆可知；掌像不全，立一指焉，弗能知其焉何指也。若以數計指也，則先拇以為一，次食以為二，次將以為三，次無名以為四，次季以為五，而後五數登焉。未有先五而後得四、三、二、一者也。

故象合以聽分，數分以聽合也。合以聽分，必先上而後下；先下而後上，則上者且為下所蔽矣。分以聽合，必先下而後上；先上而後下，則下者枵而上無所載矣。象，陽也；數，陰也。日月之照，雨露之垂，自高而及下；人物之長，草木之茂，自卑以至高。

是故《疇》成像以起數者也，《易》因數以得像者也。 《疇》，人事也，而本乎天之自然；《易》，天道也，而行乎人之不容已。 《疇》因《洛書》，起九宮而用陽；《易》因《河圖》，以十位合八卦而用陰。 《疇》以仿，《易》以謀。仿務知往，謀務知來。 《疇》徵而無兆，《易》兆而無徵。

《疇》之始五行，以中五始也；《洛書》象見有龜，龜背隆起，中五在上。次五事，以戴九先也；次八政五紀而後皇極，履一在下也。詳具《思問錄外篇》，蔡氏舊解非是。五行，天也，天所垂也。人法天。天垂象，人乃仰法之，故《疇》先上而後下。

若《易》之本於《河圖》也，水一火二，水下火上，則先一而後二，先少而後多矣。先少而後多，故卦首初，次二，次三，次四，次五，以終於上。十八變之策，由少而多；六爻之位，​​由下而上。下不先立，則上浮寄而無所承。 《易》因數以得像，自分以聽合，積下以漸上，所由異於《疇》也。

夫自上下者順，自下上者逆，故曰「《易》逆數」也。逆以積，積以成，人迓天而後天牖人。其往也逆，則其來也順。非數有順者而《易》不用，顧用其逆者以巧為合也。

故《乾》一索而得《震》，再索而得《坎》，三索而得《艮》；《坤》一索而得《巽》，再索而得《離》，三索而得《兌》；無非逆也。其曰《乾》一、《兌》二、《離》三、《震》四，陰自上生，以次而下，乃生乎《巽》《坎》《艮》《坤》，以抵乎純陰而陽盡無餘，吾未知天地之果有此象焉否也。若夫數，則必無此懸虛建始於上，而後逮捕於下之理矣。

《易》之作也以蓍，蓍之成像也以數，故有數而後有像，數自下積，而後象自上昭。自有《易》以來，幽讚於神明而倚數者必無殊道。伏羲氏邈矣，見聞不逮捕，授受無人矣。以理度之，亦惡能外此哉？故言《易》者，先數而後象，先下而逆上，萬世不易之道也。

四

著其往，則人見其往，莫知其歸矣；飭其歸，則人見其歸，莫知其往矣。故川流之速，其逝者可見，其返而生者不可見也；百昌之榮，其盛者可知，其所從消者不可知也。雖然，耳目之限，為幽明之隔，豈足以知大化之神乎？大化之神，不疾而速，不行而至者也。故曰：「閔戶之謂《乾》，闢戶之謂《坤》，一闔一闢之謂變，往來不窮之謂通。”

閔有闢，闢有閔，故往不窮來，來不窮往。往不窮來，往乃不窮，川流之所以可屢遷而不停也；來不窮往，來乃不窮，百昌之所以可日榮而不匱也。故閔闢者疑相敵也，往來者疑相反也。然而以閔故闢，無閔則何闢？以闢故閔，無闢則何閔？則謂閆闢以異情而相敵，往來以異勢而相反，其不足以與大化之神，久矣。

是故動之使合，散之使分也，其勢殊矣；潤之使柔，暄之使勁也，其質殊矣；止之使息，說之使作也，其功殊矣；君之使動，藏之使靜也，其德殊矣；則疑乎陰陽有名致之能，相與偶立而不相浹，而非然也。

統此大鈞之中，雷洊風申，晴薰雨蒸，川融山結，徒步而順受，充盈於一日，淪浹於一物，而莫之間矣。抑就其分用者言之：雷迅則風烈，風和則雷起；極暄而雨集，至清而日霽；山夾以成川，川環邱而成嶂；天包地外而行地中，地處天中而合天氣。故方君方藏，其錯也如響之應聲；方動方散，方潤方暄，方止方說，如影之隨形。為耦合也，為比鄰也。無有南北隔乎響背，東西四隅間乎方所，劃然成位，而各止其所，以不遷也。

位《乾》健於南，而南氣何以柔和？位《坤》順於北，而北氣何以剛勁？位《離》於東，而春何以滋膏雨？位《坎》於西，而秋何以降水潦？則《震》《巽》《根》《兌》之非定位於四隅，抑又明矣。顧不謂《乾》不可南，《坤》不可北，《離》不可東，《坎》不可西也。錯綜複雜，方所因乎時，則周流八方，唯其所適，而特不可以偶然所值者為之疆域爾。

故動散合勢，暄潤合質，說止合功，君藏合德；一錯綜複雜而閆闢之道立，一錯三綜而閔闢之道神，八錯二十八綜而閔闢之道備。故方言雷即言風，方言雨而即言日，方言《艮》即言《兌》，方言《乾》即言《坤》。鈞之所運，軸之所轉，疾以相報，合以相成。一氣之往來，成乎二卦，而剛柔之用全。則散止以著動說之往，君暄以飭藏潤之歸。君子之於《易》，無往而不得妙萬物之神，曾何局於方，劃於對，剖於兩，析於四，如八之足云！

五

《震》東《兌》西，《離》南《坎》北，因《河圖》之象，奠水、火、木金之位，則莫之與易矣。若夫《乾》《坤》者，經乎四維者也。 《乾》非隅處於西北也，位於西北而交於東南；風者天之餘氣也，風莫烈於西北，而被乎東南，故《巽》為《乾》之餘，而受位於《乾》之所經。 《坤》非隅處於西南也，位於西南而交於東北；山者地之委形也，山莫高於西南，而迤於東北，故《艮》為《坤》之委而受位於《坤》之所經。 《震》《兌》《坎》《離》之各有其位，受職於天地，居其所而不相越。天地經水、火、金、木而運其化，故絡貫乎其間，而與《巽》《根》合其用。 《乾》《坤》非隅也，行乎四維而各適有正也。 《震》《兌》《坎》《離》非正也，受《乾》《坤》之化而各司其一偏也。謂之“正”，謂之“隅”者，人之辭也。大圓普運，無往而非正也。此八方配卦之大綱也。

夫八卦有位焉，雖天地不能不與六子同乎其有位也，昭著乎兩間者有然也。 《乾》《坤》有神焉，則以六子效其神而不自為功者也，體兩間之撰則實然也。位者其體也，神者其用也。體者所以用，而必有其定體，雖無用而自立乎其位，用者用其體，而既成乎用，則無有定位而效其神。神不測，則六子之用，相成相濟而無其序。

乃麗乎萬物而致功，則神且專有所主而為之帝，帝則周流於八方，以有序而為始終。故《易》不可以一理求者也。參觀之而各有其理，故在帝言帝，於是而萬物之生成有序，亦因之以為序焉。故曰「帝出乎《震》”，帝於《震》乎出，非謂《震》方之德為所出之帝也。

由是以行乎《巽》而“齊”，行乎《離》而“相見”，行乎《坤》而“致養”乎地，行乎《兌》而“說”，行乎《乾》而爭功於天，行乎《坎》而“歸”，行乎《艮》而一終以更始，歷其地則致其功，逮捕其期則見其效，而果誰為之帝乎？

妙萬物而麗乎物者也。或動或撓，或燥或說，或潤或止者也。故六子之神，周流於八卦，而天地則在位而為午貫之經，在神則為統同之主。妙矣哉！渾淪經緯，無所擬而不與道宜。故「神無方」者可為之方，「《易》無體」者不可為之體。同別合離，體用動靜，宥不賅存於道，而《易》妙之。惟然，則豈滯於方所者之所與知哉？

夫《易》於像有徵焉，於數有實焉，於化有權焉。擬之以其物，奠之以其位，象之徵也。上生者積以生變，下生者節以成合，逆而積之，得乃知之，數之實也。徹乎數而與之為損益，行乎象而與之為盈虛，化之權也。

擬物者必當其物，以《乾》為金，以《根》為土，則非其物也。奠位者必安其位，位《乾》於南，位《坤》於北，則非其位也。陽可變八，而所下生者七，陰可合七，而所上生者八；《乾》生《兌》，《坤》生《艮》，則非所生矣。逆而積之而數非妄，得乃知之而數無方，而變從上起，限以其序，則無實而不可與盡變矣。徹乎數而皆在，往來無時也，而序之以天時人事之一定，則有不周矣。行乎象而皆通，帝之由出以成，閱八位而皆有功也，而限之以對待倚伏之一局，則不相通矣。

況夫位者，資數以為實，資化以為權，而尤未可據者也。 《大畜》之“天衢”，在《明夷》而為“入地”；《小過》之“西郊”，在《既濟》而為“東鄰”；《賁》無水而“濡如”，《隨》無山而“用亨”；《睽》火亢之極而“遇雨”，《巽》東南之卦而“先庚”。然則數此變變，化運而因時，帝之所臨，初無必然之衰王，神之所集，何有一定之險夷？故冀、代之士馬，或以強，或以弱；三塗、四岳之形勝，或以興，或以亡。天無拘方之生殺，人無據位之安危，其亦審矣。

蓋《乾》《坤》之德具行於六子，六子各禀《乾》《坤》之撰，六子之用遍歷乎八卦，《乾》《坤》亦載六子之施，《易》之所以妙萬物而無典要，故六十四象、三百八十四變之大用顯焉。典之要之，而《易》理限於所域，此後世術數之徒所以終迷於大化也。

不然，天無乎不覆，地無乎不載，健順之德業無乎不行，且無有於西北、西南之二隅，又何《乾》南《坤》北之足言乎？今夫天圓運於上，浩乎其無定畛也；人測之以十二次，而天非有次也。配之以十二辰者，不得已而為之驗也。局之以分野者，小道臆測之陋也。黃道密移而皆其正，昏旦日改而皆其中。 《易》與天合者，可以悟矣。

六

天地府大用而官之，《震》《巽》《坎》《離》《艮》《兌》受材於《乾》《坤》而思肖之，繁然各有其用。故天地之間，其富矣哉！聖人受材以肖陰陽之德，陰陽之富有，皆其效法也。將繁然而盡用之乎？繁然盡用之，則純者、駁者、正者、奇者，弗擇而求肖之，必將詭而趨於不經。故有所用，有所不用；有所用以興利而不以立教，有所用以立教而不以興利。惟聖人為能擇於陰陽之粹精，故曰：“賾而不可惡，動而不可亂。”

是故《震》雷、《巽》風、《坎》水、《離》火、《艮》山、《兌》澤，象之盛者也，他有像而不足以擬其盛也。然而《大過》《益》《升》《井》《鼎》《漸》《澗》《中孚》，則退風之功而升水於用者，乘木而觀往來之通塞，賢於風之拂散無功也，故君子擇於《巽》而利用木也。

《傳》曰：「雨以潤之，日以烜之。」舍水火而用雨日，日不偶月而配雨，擇之尤嚴者也。雨性足於潤，日性足於垣。乃以潤以烜，豈徒以其性之足者哉？徒以性，則水豐於雨，火烈於日矣。以者，有所施也；潤之烜之；有所麗也。施以為恩，麗以為效，則潤烜之德，水火不及雨日之用矣。何也？水火之德不勝刑，雨日之刑不勝德；雨儉於水，故鮮淪沒之害；日和於火，故無焚灼之災也。

天地之生化消息萬物者，有以藏之，有以散之，有以止之可以弗憂其盛而難繼矣。而尤授水火以刑害之權，則萬物其傷矣乎！老氏之言曰“上善如水”，其有刑之心也夫！故言刑名者、言兵者皆祖之。然後知天地之生，聖人之德，用雨日而非用水火也。

乃若天地之最無以為功於萬物者，莫若月焉。繼日以明，而不能廢夜作之炬；秉陰以清，不能減暑夕之炎；照物若暴，而不能靈濡濕之氣；漾物若流，而不能津既暵草。一盈一虛，資日而自掩其魄，類無本者。疾行交午，以爭道於陽，類不正者。特其炫潔涵空，微茫晃爍，以駘宕人之柔情，而容與適一覽之歡，見為可樂，故釋氏樂得而似之。非色非空無能無所，僅有此空明夢幻之光影，則以為“法身”，則以為“大自在”，則以為“無住之住”，以天下為遊戲之資，而納群有於生化兩無之際。然則非遊惰忘歸之夜人，亦誰與奉月以為性教之藏也哉？故其徒之覆舟、打地、燒庵、斬貓也，皆月教也。求其明且潤者而不可得，乃曰此亦一明也，亦一潤也，豈不悲乎！

是故聖人知月非天地之用，而終不以月為用。 《中孚》之四，《小畜》之五，陰中而“月望”，“月望”而陽疑，故“既雨”不能免《小畜》之兇，“匹亡”而後謝《中孚》之咎，則斟酌其功過之實，以為扶抑，其亦審矣。

故天地之所可弗用者月也，其次則風也。佐陽以行令而不能順承以興利，則可散而不可聚。乃釋氏則又效之以為教矣，其言曰：「願風持世界。」無實於己，而但求動焉；末之起無端，怒號之吹自己。蓋將以散之者持之，而破亡摧折之餘，其得存於兩間者能幾也，而曾足以持之不毀乎？

是故《易》之於水火也，不用以教而用以利，用以利而尤不盡用之。斂其炎，取之於日；節其淫，取之於雨。其於風也，不用以利而用以教，用以教而尤不盡用之。或取之木，以使有實；或取之風，取其及遠而已矣。其於月也，無所取之也。故《詩》曰：「彼月而食，則惟其常。」天地之間，即無月也，亦奚損？而或以侵陽，則害生焉。是故伐鼓責陰，而端冕請陽，貴日而賤月，則利存而教正。君子擇陰陽德而慎用之，豈徒然哉！彼納甲之例，以月為卦體，益陋而不足錄矣。

七

陰陽不孤單行於天地之間。其孤行者，欹危幻忽無體，則災眚是已。行不孤單，則必麗物以為質。質有融結而有才，才有衰王而有時。為之質者常也，分以為才、乘之為時者變也。常一而變萬，其一者善也，其萬者善不善俱焉者也。才純則善，雜則善不善俱；時當其才則善，不當其才則善不善俱。才與時乘者萬，其始之因陰陽之翕闢者一；善不善萬，其始之繼善以成者一。故常一而變萬，變萬而常未改一。是故《乾》《坤》六子，取諸父母男女，取諸百十有二之象，無不備焉。

嗚呼！象之受成於陰陽，豈但此哉？而略括其徵，則有如此者。大為天地而無慚，小為蟹蚌葦蓏而無損；貴為君父而非僭，賤為盜妾而非抑；美為文高而不誇，惡為臭眚毀折而不貶；利為眾長而非有缺，害為寡發耳痛而不能瘳；皆陰陽之實有而無疑也。

實有無疑，而昧者不測其所自始，而驚其變。以為物始於善，則善不善之雜進，何以積也？必疑此不善之所從來矣；以為始一而後不容有萬，則且疑變於萬者之始必非一也；故荀悅「三品」之說以立。其不然者，以不善之無所從來，抑且疑善所從來之無實，故釋氏之言曰：「三界惟心，萬法惟識。」如束蘆之相交，如蕉心之亡實，觸目皆非，遊心無據，乃始別求心識消亡之地，億為淨境，而斥山林瓦礫之鄉以為濁土。則甚矣，愚於疑者之狂惑以喙鳴也！

夫天下之善，因於所繼者，勿論矣。其不善者，飲食男女以為之端，名利以為之緣。非獨人有之，氣機之吐茹匹合，萬物之同異攻取皆是也。名虛而陽，利實陰；飲資陽，食資陰；男體陽，女體陰。無利不養，無名不教；無飲食不生，無男女不化；若此者豈有不善者乎？才成於摶聚之無心，故融結偶偏而器駁；時行於推移之無憂，故衰王偶爭而度舛。乃其承一善以為實，中未亡而復不遠，是以聖人得以其有心有憂者裁成而輔相之。

故瞽者非無目也，蹇者非無足也，盜之憎主非無辭也，子之諂母非無名也；梟逆而可羹，堇毒而可藥；雖兇桀之子，不能白晝無詞而刃不相知之人於都市。有所必藉於善，則必有緣起子善矣。故曰：常一而變萬，變萬而未改其一也。

是以君子於一得善焉，於萬得善不善之俱焉，而皆信以為陰陽之必有。信而不疑，則有不善者塵起泡生於不相謀之地，坦然不驚其所從來，而因用之以盡物理。奚況山林瓦礫，一資生之利用，而忍斥之為濁乎？

是故聖人之教，有常有變。禮樂，道其常也，有善無惡，矩度中和而侀成不易，而一準之於《書》；《書》者，禮樂之宗也。 《詩》《春秋》兼其變者，《詩》之正變，《春秋》之是非，善不善俱存，而一準之於《易》；《易》者，正變、是非之宗也。

《鶴之奔馳》《桑中》諸篇，有疑地其錄於《國風》者矣。況於唐太子弘者，廢讀於商臣之弒，其能免於前諫而後賊也哉？天下之情，萬變無非實者，《詩》《春秋》誌之。天下之理，萬變而無非實者，《易》誌之。故曰：《易》言其理，《春秋》見諸行事。是以君子格物而達變，而後可以擇善而執中。貞夫一者，所以異於執一也。

序卦傳
《序卦》，非聖人之書也。

《乾》《坤》並建而捷立，《周易》以始，蓋陰陽之往來無淹待而向背無所畏懼留矣。故道生於有，備於大，繁有皆實而速行不息，太極之函乎五行二殊，固然如斯也。

有所待非道也；續有時則斷有際，續其斷者必他有主，陰陽之外無主也。存諸無用則出之不力，出其存者必別有情，往來之外無情也。是故六陰六陽，十二皆備，統天行地，極盛而不缺，至純而奠位，以為之始，則萬物之生，萬物之化，質必達情，情必成理，相與參差，相與夾輔，相與補過，相與進善；其情其才，其器其道，於《乾》《坤》而皆備。抑無不生，無不有，而後可以為《乾》《坤》，天地不先，萬物不後。而《序傳》曰：「有天地，而後萬物生焉。」則未有萬物之前，先有天地，以留而以待也。是以知《序卦》非聖人之書也。河內女子獻於購書之時，傳於專家之學，守文而困於理，昧大始而破大成，故曰非聖人之書也。

其為說也：有相因者，有相成者，有相反者。相因者，「物生必蒙」之類也；相成者，「物稚不可不養」之類也；相反者，「物不可以苟合」之類也。因之義窮則託之成，成之義窮則託之反，惟其意之所擬，說之可立而序生焉，未有以見其信然也。

天地之間，皆因於道。一陰一陽者，群所大因也。時勢之所趨，而漸以相因，遂私受之以為因，亦無恆而統紀亂矣。且因者之理，具於所因之卦，則《屯》有《蒙》，《師》有《比》，《同人》有《大有》，而後卦為贅餘矣。況如《隨》之與《蠱》，《漸》之與《歸妹》，錯卦也，相反之卦也，本非相因，何以曰「以喜隨人者必有事」「進必有所歸」邪？如是者，因義不立。

受成者器，所可成器者材。材先而器後。器已成乎象，無待材矣。前卦之體像已成，豈需後卦乎？假無後卦，而前卦業已成矣，而何以云“履而泰然後安”“革物者莫如鼎”邪？若《無妄》之承《復》，《萃》之承《姤》，陰陽速反而相報，非相成明矣，而曰「復則不妄」「相遇而後聚」。如是者，成義不立。

陰陽各六，具足於《乾》《坤》，而往來以盡變。變之必盡，往來無期。無期者，惟其無心也。天地之既無心矣，淫亢孤虛，行乎衝委，而不辭其過。故六十四像有險有駁而不廢，一隆世之有頑諦，豐年之有荑稗也。險而險用以見功，駁而駁用以見德，胥此二氣之亭毒。險易純駁，於彼於此，不待相救而過自寡。謂寡過者必待後起之救也，吾未見《賁》立而《噬嗑》之合遂不苟，《遁》來而《恆》可捨其所而弗久居也。以此卦之長，補彼卦之短，因前卦之屈，激後卦之伸，然則南粵之暄，致北胡之凍，詼旦之風，解今日之暍乎？是以極重相爭者與艱難之際，抑亦亂必安之土而強施檠括於陰陽矣。如是者，反義不立。

三義不立，而舞文句以相附合，故曰非聖人之書也。

然則《周易》何以為序邪？曰：《周易》者，順太極之渾淪擬其動靜之條理者也。故《乾》《坤》並建而捷立，以為大始，以為成物。資於天者，皆其所統，資於地者皆其所行。有時陽成基以致陰，有時陰成基以致陽。材效其情而情無期，情因於材而材有節。有節則化不溢於範圍，無期則心不私於感應。

藉其不然，無期而復無節，下流且不足於往來；有節而復有期，一定之區，一形之範，將一終而天地之化竭矣。此京房八宮世應之術、邵子八八相乘之數所以執一以賊道，而《周易》之妙，則固不然也。

故陽節以六，陰節以六，十二為陰陽之大節而數皆備；見者半，不見者半，十二位隱見具存，而用其見之六位，彼六位之隱者亦猶是也。故《乾》《坤》有向背，六十二卦有錯綜複雜，眾變而不捨《乾》《坤》之大宗。閔於此閔，闢於此闢，節既不過，情不必復為之期。消長無漸，故不以無心待天佑之自至；來往無據，故不可以私意邀物理之必然。豈必《乾》左生《夬》、下生《姤》，《坤》左生《剝》、下生《復》之區區也邪？

雖然，博觀之化機，通參之變合，則抑非無條理之可紀者也。故六十四卦之相次，其條理也，非其序也。夫一闢而情動，則皆道之不容已。故其動也，極而正，不極而亦正。因材以起萬變，則無有不正者矣。 《乾》《坤》極而正者也，六十二卦不極而亦正者也。何也？皆以其全用而無留無待者並建而捷立者也。

《坎》《離》，《小過》《中孚》，合其錯而陰陽各六，視《乾》《坤》矣。六十四卦向背顛倒而像皆合錯，像三十六，其不可綜者八，凡綜之象二十八，其可綜者固可錯也。合四卦而一純，則六陰六陽之全再備矣。錯者捷錯，綜者捷綜，兩卦合用，四卦合體，體有各見而用必同軸。故《屯》《蒙》之不可離析，猶《乾》《坤》也；《頤》《大過》之無所需待，猶《乾》《坤》也。非始生必蒙，不養則不可動也。化不停，知之所以周流；復不遠，仁之所以安土也。 《乾》《坤》並建以捷立，自然者各足矣。

天地自然，而人之用天地者，隨其隱見以為之量。天地所以資人用之量者，廣矣、大矣。伸於彼者諟於此，乃以無私；節其過者防其不及，乃以不測。故有長有消，有來有往，以運行於隱見之殊，而人覺其向背。 《易》以前民用，皆言其所向者也，則六位著而消長往來，無私而不測者行焉。消長有幾，往來有跡，條理亦可得而紀矣。

《乾》《坤》定位，而隱見輪周，其正相向者，值其純陽，旋報以純陰則為《乾》《坤》；欹而側也，則或隱而消，或見而長，為《泰》《否》《臨》《觀》《剝》《復》《遁》《大壯》《夬》《姤》。故消長之幾，為變化之所自出，則之十二卦者以為之經。

《乾》《坤》合用，而乘乎不測，以迭相屈伸於彼此，其全用而成廣大之生者，則為《乾》《坤》；《乾》不孤單，陰不獨與，則來以相感，往以相受，分應於隱見之間，而為《坎》《離》《震》《艮》《巽》《兌》。故往來之跡，為錯綜複雜，則之八卦者以為之經。此二經者，並行而不悖者也。

自兩卦而言之，錯者捷錯，綜者捷綜，《乾》《坤》通理皆在，而未嘗有所缺於陰陽健順之全。自八卦之所統、十二卦之所絡而言之，往來不以均，消長不以漸；交無適交，變無定變，故化不滯，進退乘時之權也；盛不益盛，衰不浸衰，故道不窮，陰陽彌綸之妙也。自六十四卦、三十六象兼二經而並行者言之，於消長有往來焉，於往來有消長焉；消往不同時，長來不同域，則流形無畛，而各成其欣合。

蓋以化為微著，以像為虛盈，以數為升降，太極之動靜固然如此，以成其條理。條理成，則天下之理自此而出。人以天之理，為理而天非以人之理為理者也。故曰相因，曰相成，曰相反，皆人之理也。 《易》本天以治人，而不強天以從人。觀於六十二卦之相次，可以亡疑也。其圖如左：

因三畫八卦而重之，往來交感，為天地、水火、雷山、風澤之定體，其卦八，其像六：








《乾》《坤》首建，位極於定，道極於純，十二位陰陽具足，為六子五十六卦閆闢顯微之宗。 《乾》見則《坤》隱，《坤》見則《乾》隱。隱者非無也，時之所乘，數之所用，其道在彼不在此也。以其隱而未著，疑乎其無，故方建《乾》而即建《坤》，以見陰陽之均備。故《周易》首《乾》《坤》，而非首《乾》也。

其次為《坎》《離》。卦以中位為正，《坎》得《乾》之中，《離》得《坤》之中也。 《乾》《坤》，《坎》《離》，有錯而無綜。天雖周行而運行乎上，地雖四遊而運行乎下，而高卑不移，虛實不改；水火無變，不從不革，不曲不直，其性不易，其質不遷。

四卦為往來之定經，而《震》《根》，《巽》《兌》以交為往來，一經一緯之道也。陰陽之動，一上一下，變之復也；陽先陰後，理之順也；故《震》《艮》先而《巽》《兌》後。 《震》《根》，《巽》《兌》，有錯綜複雜，《震》錯《巽》，《根》錯《兌》；用綜而不用錯，陰陽不宅其中，則以捷往捷來見運行之神。 《乾》《坤》，《坎》《離》既已著陰陽十二之全有矣，於此而著氣機流行之妙，經以設而靜，緯以積而動也。凡綜卦合四卦而見陰陽之本數，非《震》《艮》之有八陰，《巽》《兌》之有八陽也。

因六爻而消長之，《乾》《坤》，《泰》《否》，《臨》《觀》，《剝》《復》，《遁》《大壯》，《夬》《姤》，陰陽屈伸之數，其卦十二，其像七：










《乾》《坤》首建，極陰陽之至盛，以為變化之由，故曰：「《乾》《坤》，其《易》之門邪！」消長之數，皆因此而生。惟極盛也，而後可以消，可以長，可以長而有其消，可以消而復能長。若謂自《復》而上，歷《臨》《泰》《大壯》《夬》而至《乾》；自《姤》而上，歷《遁》《否》《觀》《剝》而至《坤》。則是本無天地，因漸而成矣。無其理，無其實，無其像，無其數，徒為戲論而已。此京房候氣之鄙說也。 《乾》《坤》立而必交，其交有多寡，多因謂之長，寡因謂之消，非消劇無而長忽有。其交之數，參伍不容均齊，陰陽之妙也。繼《乾》《坤》以《泰》《否》，不以《復》《姤》，則非漸長；不以《夬》《剝》，則非漸消。繼之以《泰》《否》者，《乾》《坤》極盛，《泰》《否》次盛。其實，其德均，其變純，六陰六陽隱見於向背，則為《乾》《坤》。凡二卦而陰陽全，錯綜複雜於向背，六陰六陽，其位固純，則為《泰》《否》。即一卦而陰陽全具，則《泰》《否》亦立於極盛以起變者也。

又次而《臨》《觀》，又次而《剝》《復》。消長之機，陽先倡導之，長則必有消，用之廣則必反之約，故次以二陽之卦二，次以一陽之卦二也。陽變則陰必合，故次以二陰之卦《遁》《大壯》，次以一陰之卦《夬》《姤》也。 《臨》陽長也而先《觀》，《復》陽生也而次《剝》，《遁》陰長也先《大壯》，《姤》陰生也而次《夬》，陰陽迭為主，一翕一闢，而先後因之也。

由《乾》《坤》而生《泰》《否》以下之十卦，十卦皆《乾》《坤》所有之通變也。由《乾》《坤》《泰》《否》而及《臨》《觀》以下之八卦，八卦皆天地相交之變通也。以次而變合，不以次而消長，天地渾淪無畛之幾固然也。

《乾》《坤》定位以交感而成六子，六子立而與《乾》《坤》分功，則《乾》《坤》亦自有其化矣。凡《乾》《坤》之屬其卦二十六，其像十四：

《坎》《離》之屬，其卦二十，其像十：

《震》《艮》之屬，其卦四，其像二：

《巽》《兌》之屬，其卦六，其像四：

乾坤之德純，其數九十而得中，《乾》《坤》之數，老陽則五十四，老陰則三十六；少陽則四十二，少陰則四十八。皆合為九十。故其卦多。《坎》《離》之位正，其數九十，與《乾》《坤》均。《坎》之數，老陽則十八，老陰則二十四，為四十二；《離》之數，老陽則三十六，老陰則十二，為四十八。合為九十。 《坎》之數，少陽則十四，少陰則三十二，為四十六；《離》之數，少陽則二十八，少陰則十六，為四十四。亦合為九十。陰陽合德，水火相入，熱入湯中，油升焰內，渾合無間。故其卦次多。 《震》《根》毗陽，《巽》《兌》毗陰，德既不合，用亦相違，其數非過則不及， 《震》《艮》老陽皆十八，老陰皆二十四，為四十二，合八十四。少陽皆十四，少陰皆三十二，為四十六，合九十二。 《巽》《兌》老陽皆三十六，老陰皆十二，為四十八，合九十六。少陽皆二十八，少陰皆十六，為四十四，合八十八。故其卦少。 《巽》《兌》之屬雖六卦，而《既濟》《未濟》與《乾》《坤》相為終始。 《乾》《坤》，純之至者也；《既濟》《未濟》，雜之尤者也。一致而百慮，故始乎純，終乎雜。則《既濟》《未濟》不繫乎《巽》《兌》而自為體，是《巽》《兌》之屬四，與《震》《艮》均也。 《頤》《大過》，《乾》《坤》之用終。 《中孚》《小過》，六子之用終。 《頤》《大過》《中孚》《小過》，四隅之經，與《乾》《坤》《坎》《離》相為維絡人也。故《既濟》《未濟》，紹合天地之初終，而錯綜複雜同象，為卦變之盡神者，以成乎渾淪變合之全體焉。

天地之交感以陽始故，一索得《震》，再索得《坎》，而為《屯》；再索得《坎》，三索得《艮》，而為《蒙》。陽提倡其先，陰定其體，故為物始生而蒙昧之象焉，此以繼天地之生者也。自此而天以其神生水者為《需》《訟》，地以其化成水者為《師》《比》，而皆以受天地之中者成天地之化矣。天乃以其全體生《巽》生《兌》，而交乎陰，為《小畜》《履》。天既交陰，則合乎地而為《泰》《否》，天於是乎成火而為《同人》《大有》。地受天施而效其化，亦以其全體應乎陽，生《艮》生《震》，而為《謙》《豫》。天地屢交以施生，則其化且錯，故《隨》《蠱》陰陽交雜而自相錯。 《隨》《蠱》者，雜之始，少長相耦而不倫，而天地之純將變矣。地於是乎生《巽》《兌》而為《臨》《觀》，以效天化之《履》《小畜》也。而又雜變乎《噬嗑》《賁》，《震》雜《離》，《離》雜《根》，亦陰陽之不相倫而尤雜者也。凡相雜者，以未定者為未離乎純；已定其倫，則成乎雜矣。故《隨》《蠱》《噬嗑》《賁》未成乎雜，而地之生《剝》生《復》猶純也。乃孤陽之僅存，而地之用亦訌矣。地之生也，極乎《震》《根》；天之生也亦因之，故《無妄》《大畜》為天化之終也。 《震》《艮》者，帝之終始，故合而為頤，而天地之終始備；其錯為《大過》，則澤風以備地化而應乎順者也。 《頤》之有位者純乎《坤》，《大過》之有位者純乎《乾》，蓋亦《乾》《坤》之變，而反常之像有如此者。而《頤》象《離》，《大過》象《坎》，則以起《坎》《離》焉。這二卦者，天地水火之樞也。

《坎》《離》者，陰陽相交之盛者也。陽得《乾》之中而為《坎》，陰得《坤》之中而為《離》，於是而備陰陽交感之德。故其為屬也，始乎《咸》《恆》：《離》中之陰升而上，《坎》中之陽升而三；《離》中之陰降而初，《坎》中之陽降而四；水火升降之始也。 《坎》中之陽升而三以應乎天，則為《遁》；《坎》中之陽降而四以聚乎陽，則為《大壯》；皆《坎》之合乎《乾》者也。而《晉》《明夷》，《離》之麗乎地者也。 《離》中之陰降而四，為《家人》，升而三，為《睽》；火之自化者也。 《坎》中之陽升而三，為《蹇》；降而四，為《解》；水之自化者也。 《離》中之陰升而三，《坎》中之陽升而上，為《損》；《坎》中之陽降而初，《離》中之陰降而四，為《益》；水火之交化者也。 《離》中之陰升而上，為《夬》；降而初，為《姤》；皆火之應乎天者也。 《離》中之陰升而上，為《萃》；降而初，為《升》；火之應乎地者也。 《坎》欲交《離》，而《離》中之陰升而上，為《困》；降而初，為《井》；火不與水應而雜者也。於是水用不登，而火道亦替。 《離》中之陰降而初，為《鼎》；升而上，為《革》；火自化而無水以濟之，水火之道變矣，故曰「《革》去故」而「《鼎》取新」也。凡水火之屬，火之化多於水者，水生於天，行於地，與雷、風、山、澤為依，而火自生滅於兩間，其為用獨多也。若《屯》《蒙》，《需》《訟》，《師》《比》，《同人》《大有》，則義從天地，水火不得而私之；《既濟》《未濟》，水火之交不失其位，與《泰》《否》同其為經者，則陰陽終始之幾，《坎》《離》固不得而屬之。

《震》《艮》，《巽》《兌》，陰陽雜而不得中，故其卦僅有存者。 《巽》道猶存而《震》變，陽雜起而上於三，則為《漸》；《震》道猶存而《巽》變，陰雜起而上於三，則為《歸妹》；交錯之卦，象之雜者也。 《震》存可以交《巽》，而《巽》陰升乎二，不與《震》應，為《豐》；《艮》存可以交《兌》，而《兌》陰降乎五，不與《艮》應，為《旅》；此《震》《巽》，《根》《兌》之將交而以雜不合，雜之尤者也。 《巽》存可以交《震》，而《震》陽升乎二，不與《巽》應，為《澇》；《兌》存可以交《艮》，而《艮》陽降乎五，不與《兌》應，為《節》；此《巽》《兌》之變，與《豐》《旅》其尤雜者也。故是四卦相錯，雜出於《震》《根》《巽》《兌》之間，互為往復，其相比附也，密邇呼應。雜不可久，將反貞也。反其貞，而《巽》《兌》交而為《中孚》，《震》《艮》交而為《小過》。於是而《震》《根》，《巽》《兌》之體定，雜之必貞也。 《震》《艮》，《巽》《兌》之體定，而有《坎》《離》之象，則六子之體咸於此定，故繼以水火交合之定體焉。 《既濟》《未濟》，水火交定，而《乾》《坤》相交之極致，亦於是而成。一上一下，水火相接而成化；一陰一陽，《乾》《坤》相錯而成章。其於《震》《根》《巽》《兌》也，則《既濟》《震》陽上升於五，《巽》陰上升於二，《艮》陽下降於五，《兌》陰下降於二；《未濟》則《震》陽上升於二，《巽》陰上升於五，《艮》陽下降於二，《兌》陰下降於五；皆升降相應，往來而得中者也。自《屯》《蒙》以來，陰陽相交相錯，迨是而始定，乃殊塗之極則，百致之備理也。故列《乾》《坤》於首以奠其經，要《既濟》《未濟》於終以盡其緯，而渾淪無垠，一寬萬變之理皆具，此《周易》之所以合天也。

凡錯而不綜之卦八，即以錯相從，見六陰六陽皆備之實：

《乾》《坤》《中孚》《小過》以為始終，《頤》《大過》《坎》《離》以位乎中，天地水火之有定體也。 《頤》《大過》外象《坎》《離》，內備《乾》《坤》之德，其有位者，一《乾》《坤》之純也。 《中孚》《小過》外象《乾》《坤》，中含《坎》《離》之理，其致用者，一《坎》《離》之交也。凡不綜之卦，非不可綜也，綜之而其德與象無以異，其志定，其守貞，其德凝，故可以始，可以終，可以中，而為變化之所自生也。

凡錯綜複雜之卦，其卦八，其像四：

錯綜複雜，其德成乎異之甚，雖變更來往而亦不齊也。故《泰》通而《否》塞，《隨》從而《蠱》改，《漸》貞而《歸妹》淫，《既濟》成而《未濟》毀；非若《屯》《蒙》相仍，《師》《比》相協，《同人》《大有》相資，《損》《益》相劑之類也。 《泰》《否》者，《乾》《坤》之大機；《隨》《蠱》《漸》《歸妹》者，雷風山澤之殊用；《既濟》《未濟》者，《坎》《離》之極致。 《隨》《蠱》從乎《乾》《坤》，雷風山澤之承天地也；《漸》《歸妹》之際乎《震》《根》《巽》《兌》，從其類也。

凡綜卦有錯，用綜不用錯者，以大化方往方來，其機甚捷，而非必相對待，如京氏、邵子之說也。故曰“《易》圓而神”，“神”以言乎其捷也，“圓”以言乎其不必相為對待也。其卦四十八，其像二十四：

卦相次而各成像，象立而有德，因德以為卦名而義行焉。其綜卦相次者，以捷往捷來，著化機之不滯，非因後起之名義而為之次，明矣。故二卦相綜，名義有相反者，如《剝》《複》，《家人》《睽》之類；有相合者，如《屯》《蒙》，《鹹》《恆》之類；抑有以錯而相反者，如《需》《晉》，《剝》《夬》之類；有因錯而相合者，如《蒙》《革》《師》《同人》之類；抑有於錯綜複雜，名目絕不相涉者，如《小畜》於《履》，《謙》於《豫》之類。蓋卦次但因陰陽往來消長之象，天之所以成化也。名義後起於有像之餘，人之所以承天，初非一致也。

《乾》《坤》為化之最盛，以此十卦之成，凡消長者皆自此而出。凡《乾》《坤》之屬，其卦八，其像四：

《泰》《否》者，三陰三陽適得其反，消長之不偏者也。分體《乾》《坤》之純，故足以繼《乾》《坤》之盛。凡《泰》《否》之屬，其卦六，其像三：

《臨》《觀》二陽之卦，《泰》《否》之陽漸消。凡《臨》《觀》之屬，其卦二，其像一：

《剝》《復》陽再消而為一陽，陽之消止矣。消則必長。 《泰》《臨》皆先而《復》獨後《剝》，以起陽也。凡《剝》《復》之屬，其卦八，其像六：

《遁》《大壯》，陰之消以漸也。凡《遁》《大壯》之屬，其卦八，其像四：

《夬》《姤》陰消極之極，消極且長，於是而陰陽交相為進退，以極變化之繁。至於《既濟》《未濟》，後復於《泰》《否》之交。凡《夬》《姤》之屬，其卦二十，其像十一：

凡二變而得陰消之卦三十二，二陰則四陽，二陽則四陰。乃消之卦多系之陰消陽長，而不係之《臨》《觀》，《剝》《復》者，陽不可久消，陰不可久長，《周易》扶抑之權也。

《乾》《坤》者，眾變之統宗，故其屬卦八，酌其中也。 《泰》《否》則減，而屬卦六。 《臨》《觀》，二而已。 《剝》《復》而復八，消極則長也。 《遁》《大壯》陰消之始，其卦八。 《夬》《姤》陰消之極，陰消而陽大有功，故屬卦最多，天化之昌昌於此，人事之賾賾於此也。

《彖》曰：「剛柔始交而難生。」剛柔者，《乾》《坤》也。 《屯》《蒙》陽生陰中，以交陰而消之，消之故難生。一陽始交於二陰之下，繼交於二陰之中。為《屯》；繼交於二陰之中，遂交於二陰之上，為《蒙》；陽道不迫以漸升也。陽用其少以麗於陰之多，變之始也。始交乎陰，不致一而內外迭用二陽，變之未甚，其數猶豐也。 《需》《訟》二陰交陽之卦，陰之未長者也。 《乾》以二陽交陰為《屯》《蒙》，《坤》以二陰交陽為《需》《訟》。陰陽盛，各致其交，於此四卦為始合。陽生得中，陰生不得中，陰之始化不足以中，柔道然也。初長而即消：《師》《比》，《乾》之消也；《小畜》《履》，《坤》之消也。凡消長之理，不劇不漸，出入百變，旋往旋復，旋復旋往。驗之呼吸，而知陽消則陰長，陰消則陽長。陽長而《小畜》，《履》失中，陰長而《師》《比》未失中，剛道然也。要所謂消長者，自其顯而見者言之；若合其隱而藏者，則無有消長。故《屯》《蒙》之錯為《鼎》《革》，《屯》《蒙》生也，《鼎》《革》化也，生化合而六陰六陽之用全矣。 《需》《訟》之錯為《晉》《明夷》，皆爭卦也，消長漸盛而爭矣。 《師》《比》之錯為《同人》《大有》，皆和卦也，陰函陽而不使失中，陽亦養陰而使得中也。 《小畜》《履》之錯為《謙》《豫》，陽安陰，陰亦不得危孤陽也。凡錯卦合四卦而道著，皆仿比。六十二卦皆《乾》《坤》之有，而獨此八卦系之者，自其化之純盛者而始動於微則如此。

《否》長二陽於初、三為《同人》，《泰》長二陽於四、上為《大有》。長必二者，大化無漸長之幾，能長則必盛也。陽長而陰不失其中，陽之消陰，不劇奪其正位，君子道也。 《泰》長二陰於初、二為《謙》，《否》長二陰於五、上為《豫》。陰陽迭為消長，消長必二，陰陽之變同也。陰長而據陽之中位，小人道也。且消長所臨必參差，亦於此而見化機無對待之理矣。前有《師》《比》《小畜》《履》，後有《同人》《大有》《謙》《豫》，夾《泰》《否》於中，消長相互，天地之交乃定也。陰長不已，無即至於《臨》《觀》之理；陽長不已，無即至於《遁》《大壯》之理。消長必乘乎大變，《隨》《蠱》者，大變之卦也。 《泰》只留上一陰下一陽，而中位皆變，為《隨》；《否》僅留上一陽下一陰，而中位皆變，為《蠱》，二卦錯綜複雜德，其變大矣。變之極而後《臨》《觀》乃來，陽極變，不劇消極。

《臨》《觀》，《泰》《否》之消長也。消不可久，消盛則變。 《復》長一陽而雜之陰，居中位得勢而安。 《噬嗑》陽遷於四，與所長之上九合而函五；《賁》陽遷於三，與所長之初九合而函二。蓋《臨》《觀》，《剝》《復》之際，陽道已微，不能順以受消，雜亂起而後陽乃不絕。故《噬嗑》為強合，《賁》為強飾。其實錯為《井》《困》。 《噬嗑》《賁》剛合柔，《井》《困》柔掩剛，皆以迎其長而息其消也。

《剝》《復》，陽極之極矣。消極，則長之不容不速。其長也，必有所因。 《剝》餘《根》上之一陽，《復》餘《震》下之一陽，而《震》《艮》皆陽體，故可召陽而為君。 《坤》之錯《乾》也，長之速而反其所錯，為《無妄》《大畜》，其錯為《萃》《升》。當乍長乍消之際，消者相保，以誠而聚，以聚而興，四卦之德，所以適《剝》《復》，《夬》《姤》也。

《剝》《複》之屬，《無妄》《大畜》而已。自《頤》至於《鹹》《恆》六卦，則統三十二陽卦而盡其消長之變。 《剝》長為《大畜》而《根》體存，《復》長為《無妄》《震》體存。 《震》《根》者，陽之所自終始，故合《震》《根》而為《頤》。 《頤》《大過》《坎》《離》《鹹》《恆》，皆乘消長之機，相摩相盪而為之樞者也。 《頤》之錯為《大過》。至於《頤》而陽卦之變止矣，則見其所隱，而《大過》以來。 《頤》，陽極也，有位之位，皆陰處之。 《大過》，陽處於位而陰擯矣，陰消之尤也。迭相為消，所以為變化之樞也。消則必長，失則必得，往來之機，速於響應，故《頤》有《離》象而失位，二陽旋得乎中，則為《坎》；《大過》有《坎》象而失位，二陰旋得乎中，則為《離》。 《頤》《大過》《坎》《離》定位於中，而陰陽消長乃不失其權衡。權衡定而陰陽漸反於均，則《大過》陰生於二而為《咸》，生於五而為《恆》。抑此二卦，乃《坎》《離》中爻之升降，相摩蕩以復《泰》《否》之平，而特為感通以可久，則自《泰》《否》以來，消長之機一終，而陰消之卦起矣。 《鹹》《恆》之錯為《損》《益》。 《鹹》《恆》起《遁》《大壯》，《損》《益》起《夬》《姤》，其義一也。陰陽均定，而消長生焉。 《鹹》《恆》《損》《益》，久暫多寡之待酌者也。

《遁》《大壯》，陰於是而消矣。消則必長，《晉》《明夷》陰長而據其中，陰進而陽傷也。其長甚則又消，《家人》《睽》陽又長而陰反其消。 《明夷》陽上長居九五之中而為《家人》，《晉》陽下長居九二之中而為《睽》，閒有傷、散其進也。陰不久消，長乎初、上而為《蹇》《解》，其中猶《家人》《睽》也。這四卦互相為錯，捷隱捷見。蓋自《遁》《大壯》以來，陰陽衰王之衝，不適有寧，再消再長而定之以《損》《益》。 《損》三之陽不復為《泰》以益上，《益》四之陽不復為《否》以益下，所以平其爭而後陰安於消也，則《夬》《姤》可來矣。 《晉》《明夷》者，《需》《訟》之錯也。 《需》《頌》陽初起而疑，《晉》《明夷》陰將伏而爭，皆大變之機也。

《夬》《姤》陰消極矣，故陰憤盈而驟長，陽乃聚處保其位於五，為《萃》；於二，為《升》。長極而漸消，陽乃漸生以得中，而終陷於陰中，為《困》《井》。 《困》《井》雜矣。水火相貿，因《困》《井》之《巽》《兌》，而水貿為火，以增長乎陽，為《鼎》《革》。陰之暴長，凡三變而始消，陰之難於消也如此。亦惟其難於消也，相持之久而終誅，故其消以定，於是而為《震》《根》。陰雖長而體則陽，陽乃召陽以長居於中位，而為《漸》《歸妹》。 《漸》《歸妹》，錯綜合之卦也，變之尤也。自是而《豐》《旅》《渙》《節》，陰陽皆均。陰上下皆中而為《豐》《旅》，陽上下皆中而為《渙》《節》，四卦交錯以相均。 《震》《艮》《巽》《兌》，四卦交錯互勝。消長迭乘，而一陰一陽之局汔成，則陰陽各相聚合以持消長之終。陽長保陰以為《中孚》，陰長而含陽以為《小過》。 《中孚》一《離》也，《小過》一《坎》也。相雜而安，則天地之化，於斯備矣。長之無可復長也，消之無可復消也，而一陰一陽盡。 《泰》《否》之交，《既濟》《未濟》，斟酌常變，綜之則總十卦消長之文，錯之則兼《乾》《坤》六陽六陰之質，無有畸焉，無有缺焉。故《周易》者，渾成者也。

是故《易》有太極，無極太極。無所不極，無可循之以為極，故曰無極。往來者，往來於十二位之中也。消長者，消長於六陰、六陽之內也。於《乾》《坤》皆備也，於六子皆備也，於《泰》《否》《臨》《觀》《剝》《復》《遁》《大壯》《夬》《姤》皆備也，於八錯之卦皆備也，於二十八綜之卦皆備也。錯之綜之，兩卦而一成，渾淪摩蕩於太極之全；合而見其純焉，分而見其雜焉，純有雜而雜不失純，孰有知其始終者乎？故曰：“太極無端，陰陽無始。”

為之次者，就其一往一來之經緯而言之爾。往來之序，不先《震》《巽》而先《坎》《離》；消長之幾，不先《復》《姤》而先《泰》《否》。道建於中以受全體，化均於純以生大用，非有漸也明矣。如以漸而求之，則《乾》必授《震》，《坤》必授《巽》，《乾》必授《姤》，《坤》必授《復》。強元化以稚、老、生、死之幾，而元化之始終可執，其不肖天地之法像明矣。

無待也，無留也。無待，而後卦不因前卦而有；無留，則前卦不資後卦以成。渾淪之中，隨所變合，初無激昂，又何有相反？而規規然求諸名像以刻畫天地，不已固乎！

二經交錯，各行其化，屬卦之多寡，陰陽之登耗，不相值也。故六子之屬，與十二卦之屬，犬牙互相函受，而無同分之畛以成斷續之跡。取諸法像，則日月五緯經星之相錯，曠萬年而無合璧連珠之日，《易》亦如是而已矣。故曰：“神無方而《易》無體。”

動靜，其幾之見爾；吉兇，其時之偶爾；貞淫，其像之跡爾。因而為之名，名不相沿，如魚鳥木石之各著也。因而有其義，義不相倚，如君父刑賞之各宜也。在天有不測之神，在人有不滯之理。夫豈求秩敘於名義，以限天人之必循此以為津塗哉？故曰：《序卦》，非聖人之書也。

雜卦傳
夫錯因向背，同資皆備之材；綜尚往來，共役當時之實；會其大全而非異體，乘乎可見而無殊用。然則卦雜而德必純，德純無相反之道，其亦為曙矣。而《雜卦》之德，恆相反者，何也？道之所凝者性也，道之所行者時也；性之所承者善也，時之所承者變也；性載善而一本，道因時而萬殊也。

則何以明其然邪？一陰而不善，一陽而不善，乃陽一陰一而非能善也。堅軟合則熨之而不安，明暗交則和之而必疑，求與勤則施之而不忘，非能善也。其善者，則一陰一陽之道也：為主持之而不任其情，為分劑之而不極其才，乃可以相安相忘而罷其疑，於是乎隨所動而皆協於善。

雖然，陰陽以外無物，則陰陽以外無道。堅軟、明暗、求與，賅而存焉，其情不可矯，其才不可易也。則萬殊仍乎時變，而必有其相為分背者矣。往者一時，來者一時，同往同來者一時，異往異來者一時。時亟變道皆常，變而不失其常，而後大常貞，終古以協於一。小變而輸於所委，大變而反於所衝，性麗時以行道，時因保道以成性，皆備其備，以各實其實。豈必其始之有殊心，終之無合理，而後成乎相反哉？故純者對峙，雜者相遷，聽道之運行不滯者，以各極其致，而不憂其終相背而不相通。是以君子樂觀其反也。

雜統於純，而純非專一也。積雜共處而不憂，如水穀燥潤之交養其生，生固純矣。變不失常，而常非和會也。隨變屢遷而合德，如溫暑涼寒之交成乎歲，歲有常矣。雜因純起，積雜以成純；變合常全，奉常以處變；則相反而固會其通，無不可見之天心，無不可合之道符也。

是以《乾》為剛積，初則「潛」而不「飛」；《坤》有柔成，二則「直」而不「括」。 《比》逢樂世，「後夫」抱戚於「無號」；《師》蹈憂危，「長子」諧心於「三錫」。 《未濟》男窮，「君子」之暉有「吉」；《夬》剛道長，「獨行」之慍「若濡」。即此以推，反者有不反者存，而非極重難回以孤行於一徑矣。

反者，疑乎其不相均也，疑乎其不相濟也。不相濟，則難乎其一揆；不相均，則難乎其兩行。其惟君子乎！知其源同之無殊流，聲葉之有眾響也，故樂觀而利用之，以起主持分劑之大用。是以肖天地之化而無慚，備萬物之誠而自樂。下此者，驚於相反而無所不疑，道之所以違，性之所以缺，其妄滋矣。規於一致，而昧於兩行者，庸人也。乘乎兩行，而執於一致者，妄人也。

夫君子盡性不安於小成，因時不徼其極盛。性無小成，剛柔之向背而同體；時不時徼盛，憂樂之往來而遞用；故道大無私，而性貞不亂。其不然者：一用其剛，一用其柔，且有一焉不剛不柔，以中剛柔而屍為妙；一見為憂，一見為樂，且有一焉不憂不樂，以避憂樂而偷其安。則異端以為緣督之經，小人以為詭隨之術矣。

異端者，小人之捷徑也。有莊周之“寓庸”，斯有胡廣之“中庸”；有莊周之“至樂”，斯有馮道之“長樂”。曰：「盛一時也，衰一時也。盛德必因於盛時，涼時聊安於涼德，古人之道可反，而吾心之守亦可反也。吾自有所保以怙成於一德，而他奚卹哉？其尤者：諫周賣國而自鳴其愛主，可云《既濟》之定；張邦昌篡位而苟託於從權，且矜《大過》之顛。匡之以大，則云「吾從一致」；責之以正，則云「吾善其兩行」。始以私利為詔行，繼以猖獗為邪說，如近世李贄之流，導天下以絕滅彝性，遂致日月失其貞明，人禽毀其貞勝，豈不痛與！

天之生斯人也，道以為用，一陰一陽以為體。其用不滯，其體不偏，向背之間，相錯者皆備也；往來之際，相綜者皆實也。跡若相詭，性奚在而非善？勢若相左，變奚往而非時？以生以死，以榮以賤，以今以古，以治以亂，無不可見之天心，無不可合之道符。是故神農、虞、夏世忽豈，而留於孤竹之心；《周禮》《周官》道已墜，而存於東魯之席。亦奚至驚心於險阻，以賊道於貞常也哉？

是以君子樂觀其雜以學《易》，廣矣、大矣，言乎天地之間則備矣。充天地之位，皆我性也；試天地之化，皆我時也。是故歷憂患而不窮，處死生而不亂，故人極立而道術正。 《傳》曰：「苟非其人，道不虛行。」聖人讚《易》以俟後之君子，豈有妄哉！豈有妄哉！

《周易外傳》卷七終

《周易外傳》全書終